<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק"ד - כסליו טבת תשס"ג</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ח
גליון! ב (קד)
כסלו - טבת תשס"ג
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי ישראל אדאטו זלה"ה
מרבני אנדריאנופולי
הגאון רבי ישראל אדאטו זלה"ה היה אחד מגאוני דוד דעה בתחלת שנות ה-ת' ולא נמצא כמעט פרטים אודותיו מלבד מה שנזכר קצת בספרי הפוסקים שבדורו.
הגאון רבי מאיר די בוטון זלה"ה בנו של הגאון בעל "להם משנה" בספפרו שו"ת מהר"ם די בוטון סימן מ"א כותב אליו בזה"ל: "צרופה כל אמרתו ודתו כאשר ה' אתו החכם השלם בחירי רצתה נפשי כמהר"ר ישראל אדאטו נר"ו... באו אלי אותותיך ודברות קדשך...".
בשו"ת "פני משה" להגאון רבי משה בנבנשת זלה"ה ח"ב סימן ז' הוא חתום על פסק דין יחד עם הגאונים רבי פינחס הכהן ורבי אברהם אלביאג ורבי אברהם מאגריסו ורבי שמעון פינחס זלה"ה, בכסלו שנת ת', ושם בסימן קי"ט תשובה אליו מהגאון ה"פני משה" משגת תט"ז ומשמע מתוך התשובה שהתובע היה הוא עצמו, ומסיים את תשובתו בדברי תוכחה אל הנתבע כי במקום שהיה לו להטיל מלאי לניסן של ת"ח הגדיל עליו עקב, והגאון הנ"ל מטיל על הנתבע שיפייס אותו ברצי כסף ואל יבא לפניו אנקת חכם כי קללת חכם אפי' בחנם היא באה כ"ש דבדינא קא לייט עי"ש.
היה לו בן בשם רבי מנחם זלה"ה הנזכר בתשובה דלהלן.
להלן אנו מדפיסים תשובתו מתוך קובץ תשובות כת"י מגדולי רבני טורקיה ויון הנמצאות באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 578, שכתבה אל הגאונים רבי יהושע בנבנשת זלה"ה בעל "שדה יהושע" על הירושלמי והגאון רבי משה בנבנשת זלה"ה בעל שו"ת "פני משה", בנוסף מדפיסים אנו עוד תשובה שאולי היא ממנו על אף שאיננו חתום עליה, כי היא באה בתוך קובץ זה תיכף לאחריה.
<h3>תשובה בענין מדור האשה</h3>
בע"ה שני עמודי התוך אשר בית ישראל נכון עליהם שני המאורות הגדולים לכל בני ישראל היה
אור לריח תורתם יריח כל איש מלא רוח דעת הרבנים המובהקים המאירים כברקים כמהר"ר יאושע וכמה"ר משה בנבנשת ה' עליהם יחיו ארך ימים בימינם ובשמאלם עושר וכבוד וכסא כבוד ינחילם לנצח אכי"ר.
אותותי אלה בשלום יחדיו שואלים ודורשים בשלום מעלת הדרתכם ולהודיעכם א 7 הוא דבר אמת מאז באתי אל המקום הזה חשבתי לאחוז בקצה יערת עטי אשר אתי לדרוש בשלום מעכ"ת כמשפט לאוהבי שם תהלתם ולהיות שנפלתי על ערש דוי קרוב לב' חדשים כאשר ידעתם מפי מגידי אמת וכי קמתי חלה הבן יקיר לי מחמר עיני הר' מנחם שיחיה זה שלש
צילום כת"י רבי ישראל אדאטו זלה"ה
חרשים ולסבה זו לא עצרתי כח לדרוש בעד שלומכם ושלותכם כמוסר המוטל עלי עתה באתי אל מקדשי מעכ"ת בשורות שתים שהן ארבע קמי רוממותכם ישגיחו על שאלתי ובקשתי אשר אני שואל מאת מעכ"ת וזה משפט השאלה ומה שכתבתי לדעתי החלוש וקלוש.
אשה א' מנשי בני הגבירים צעקה על אישה לאמר מדוע ככה הוא עושה לה להכריחה שלא ברצונה לדור בבית חמיה וחמותה המצירים והמצערין לה וגורמים לה איבה וקטטה ומריבה רבה בינה ובין בעלה ולכך שואלת ודורשת שיקח לה בעלה מדור בשכונה אחרת כי לא תוכל להתאפק ולסבול עול חמיה וחמותה המצערין לה וגורמים קטטה בינה ובין בעלה ושואלת אם חייב בעלה ליקח לה מדור לפי כבודו בשכונה אחרת.
עוד שואלת והפילה תחנוניה שאם הדין עמה שיגזרו עליו גזרת נח"ש לקיים מאמר התורה שנפשה יודעת מאד שלא ישמע לקול מורים לצאת מבית אביו ואמו כי נפשו אותה לדור עמהם לסבת חמדת הממון וכולי האי ואולי על הכל יבא דבר המורה לצדקה ושכרו כפול מן השמים.
תשובה
עם היות ידעתי שלא ידעתי ואפי' לסיטון קטן לא הגעתי אמנם לעשות רצון השואלת חפצתי על כן אמרתי לעלות על ספר דעתי הקצרה ואען ואומר דמלתא דפשיטא היא וברור כביעתא בכותחא כי טענת האשה הרוצה להרחיק נדוד מבית חמיה וחמותה צדקה בדבריה כי אין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת וז"ל הר"י בעל הטורים א"ה סי' ע"ה וכן היא שאמרה אין רצוני שיכנסו אצלי אביך ואמך ואחיותיך שומעין לה שאין כופין את האדם שיבאו אחרים ברשותו ע"כ, וכ"ש שיכולה לומר שאינה רוצה לדור דירת קבע עמהם וחייב להשכיר לה מדור כרצונה כי לחיים ניתנה ולא לצער, והרמב"ם ז"ל פרק י"ג מהלכות אישות הוסיף וכתב בהדיא ואיני שוכנת עמהם בחצר אחר שומעין לה שאין כופין את האדם שישבו אחרים עמו ברשותו ע"כ.
והדברים ק"ו שאם היא יכולה לעכב ביאתם דרך עראי וכן הדירה בחצר כ"ש כשהם דרים דירת קבע ובבית אחד שיכולה לטעון ולומר איני דר עמהם שהם מצירים ומריעים לי והנה מעשים בכל יום בכל בתי דיני דייני ישראל להבריח ולכוף את הבעל לייחד דירת קבע לאשה לבדה ואין לזרים אתה.
וא"כ זכינו לדין כי חייב האיש הלזה להשכיר או לקנות בית לפי כבודו בחצר אחרת ושם ינוחו בשלום יחדיו ובשובה ונחת יושעון, ואפילו אם היתה אשה זאת מקללת בעלה אביו ואמו ויתברר בערים אחר ההתראה דהיותה בבית אויביה המצירים ומרגילים קטטה בינה לבין בעלה אין עליה עון אשר חטא כי אין ארם נתפס על צערו, וכיוצא בזה כתב הרמב"ן ז"ל סי' ק"ב (בםיוחסות) על אשה שמקללת בעלה אם תצא בלא כתובה ז"ל תשובה אין לבעל להכות ולענות אשתו דלחיים ניתנה ולא לצער ואדרבה צריך לכבדה יותר מגופו ואם טען שהיא מקללתו ב"ד חוקרין ושואלין מי הגורם ואם הוא מכה ומצער שלא בדין והיא בורחת הדין עמה, זכר לדבר הגר, אבל אם מקללתו חנם הדין עמו שהרי מן היוצאות שלא בכתובה היא ע"כ לעניננו.
וראיתי להרב הגדול מוהריק"א ז"ל סי' קט"ו שתמה על דברי הרמב"ן ז"ל וכתב ז"ל ואיני יודע זו מנין לו ואפשר שהוא לומד כן בק"ו ממקללת יולדיו בפניו וק"ו פריכא הוא דאיכא למימר שאני מקללת יולדיו בפניו דחמור כבוד האב, ועוד דא"כ לא הוה משתמיט חר מהפוסקים לומר כן ע"כ. ואני בענייי נראה לדעתי החלושה וקלושה לומר בהרמנא דהרב הגדול הנז' ז"ל ובהורמנא דרבוותא ה' עליה' יראה אמן, דאע"ג דרי; זה שהמקללת בעלה בפניו תצא בלא כתובה לא הוזכר במשנה ולא בגמרא ולא בא' מהפוסקים סבירא ליה להרמב"ן ז"ל דלא גרע בעלה מאביו ואמו כי אין לאיש נכבד מנפשו וסבר הרמב"ן ז"ל כי המקללת אב ואם שבאים מכחו יוצאת בלא כתובה הוא עצמו לכ"ש, זאת ועוד שהאשה חייבת בהרחצת פניו ידיו ורגליו והצעת המטה כמו שפחה קנויה וכ"ש שחייבת בכבודו הוא כי אדוניה וכו', איך שיהיה הרמב"ן ז"ל סבירא ליה שקולים שניהם הבעל ואביו וע"ז כתב שאם מקללתו חנם היא מן היוצאות בלא כתובה, הא קמן שלמדנו מדברי הרמב"ן ז"ל שאם הוא הגורם אינה יוצאה בלא כתובה כיון שהוא נתן אצבע בין שיניה וגורם לה וכו', וא"כ בנדון דידן הדין דין אמת שכל זמן שהיא דרה בבית תמיה וחמותה אין עליה טענת מקללת יולדיו כלל. העולה במשפט השאלה שבעלה חייב להוציאה משם ולייחד לה בית ומדור לפי כבודו כי עולה עמו ואינה יורדת.
ועל מה שבא בשאלה שנפשה יודעת מאד שבעלה לא ישמע בקול מורים לצאת מבית אביו וכו', שיגזרו ב"ד גזרת נח"ש וכו', דבר פשוט הוא שאם אחר התראת ב"ד כדחזי לא ציית דינא מה שלא יאמן כי יסופר על בית דין יפה שבעיר מוטל לגזור עליו גזרת נחש שרף ועקרב חוייא דרבנן דלא שליט בה אסותא ומלוא דלא מבע דמא לקיים גזרתם כחק לישראל הכשרים, ובבעו ובמטו מלפני כסא תורתם תשובתם מהרה תצמח ובכן שלום כסא תורתם כירת יכון עולם ברב עוז וחדוה
בה מעתיר הצעיר מדבר בעטו ישראל אדאטו
איני כמזהיר אלא כמזכיר תיקר נא נפשי להשיבני ולגלות לי דעתם דעת עליון על דבר השבועה והגזירות שקבלו עליהם בני ק"ק מאיור כאשר עיני קדושת מעכ"ת יחזו מישרים בטופסים שבידם ועברו חק הפרו ברית השבועה והגזירות ע"פ שלשה חכמים המה בעיניהם תחת שלש רגזה ארץ ג' ה' נוטל עליהם (ע"פ שמואל בי כר יב) שהתירו להם והכשילו את הרבים במקום שהיה להם למחות ביד פושעי ישראל נתנו להם יד שלא כדת עלובה מדינתא דאסייא פודגרים ודאיקומטא בחדא עינא (עיפ ויק"ר פיה) ועליהם ידוו כל הדווים והנני מקוה תשובתם הרמתה ומידם קויתי הטוב גם אלה רבה הצעיר משתחוה מרחוק כדת ובחק.
ישראל
השאלה הזאת איננה חתומה לדעת מי הוא בעל התשובה הזאת, אולם אולי גם
היא מהג"מ רבי ישראל אדאטו זלה"ה, לפי שבאה בכתה"י תיכף אחריה.
<h3>בענין שעבוד מטלטלין</h3>
שאלה
ראובן שחייב לשמעון בשטר וכתוב בשטר שעבוד מטלטלין דקנה ודיקנה ושדך בתו ראובן
ללוי ונדר לתת לו נדונייא ומדודים אם שמעון יכול לגבות מהם.
תשובה
זו לא נצרכא אלא אם כבר נשא לוי ונתן לו בל מה שנדר אם יש בו משום ת"ה דבעודה ארוסה והנכסים ביד אביה ודאי דגובה ב"ח אבל אם כבר נשאת הוא דהוצרכו לשאול ודאי, ומשום הכבוד אמרתי לכתוב ב' שורות על פני כל הדף ואומר דידוע הוא המחלוקת אשר בין הרבנים הגדולים מרן הב"י ומרן המבי"ט ז"ל אי במתנה דיינינן ת"ה והרב מוהר"י אדרבי ז"ל סי' רי"ט ומהר"ש קלעי ז"ל סי' ל"א תפסו דלא דיינינן ת"ה במחנה וב"ח גובה מהם, ונר'[אה] דהכא כ"ע יודו שהרי כתב מהרש"ך ז"ל דלגבי בניו לא שייך לו'[מר] אי לאו דעבד נייח לנפשה לא הוה יהיב, ואע"ג דמדברי הרב מרן המבי"ט ז"ל ח"ב סי' ג' דף ק"ה נראה דאין חלוק מ"מ כיון דהויא פלוגתא אי במתנה שייך ת"ה, ויש לחלק ברברי מהרש"ך ז"ל הכי נקטי' ואפשר דמה שלא חלק כן הרב המבי"ט ז"ל משום דלא אצטריך ליה כיון דלדידיה לא דיינינן ח"ה במתנה, ומרן המבי"ט ז"ל כתב בהדיא על מי שנדר לתת לנשואי בתו סך נדונייא ונתחייב בקנין ונחם לה אחר שלוה מאחרים ושעבד להם מטלט'[לין] אגב מקרקעי ב"ח גובים מהנדונייא כי מסתמא לא כתב לה דאקנה והרי נשתעבדו לב"ח קודם שזכתה היא בהם דליכא במתנה משום ת"ה ע"ב, הרי לך בהדיא הדין שלפנינו וכיון דהרב מהרש"ך כתב דלגבי בניו לא שייך אי לאו דעביד ליה נייחא הכי נקטי'[נן].
ויש להביא סמך לדבר דלא בכל המקומות אמרו ראין מוציאין משום ת"ה אלא בדבר דשייך תקנת השוק שהרי באשה שלוה ונשאת אע"ג דקי"ל דבעל בנכסי אשתו לוקח הוי פסק הרא"ש ז"ל בתשובה כלל מ"א והר"י בנו ז"ל בא"ה סי' צ"א דב"ח גובה מהנרונייא ולא זכר כלל דין זה של תקנת השוק, וכן פסק הרב מהרשד"ם ז"ל בת"מ סי' קפ"ט.
כל זה כתבתי בחפזי לפי דעתי דגובה שמעון ודאי מהנדונייא שהכניסה לו ללוי בת ראובן. זה נראה לע"ד.
רבי בנימין וואלף לעוו*
<h3>בגדרי הודאת בעל דין</h3>
בעל שערי תורה
בעזה"י יו'[ם] ג' ט"ז מנחם תקעא"ל
שלמא רבא, מאלהא רבא, לגברא רבא ויקירא, בוצינא קדישא, ה"ה כבוד אאמ"ו תפארת ראשי הרב המאוה"ג הגאון החריף המפורם' לשבח בכל אפסים נ"י ע"ה פ"ה כקש"ת מוהר"ר אלעזר נ"י עש"ז א"ח הדבני' הצדקני' החכטני' מ' אסתר ת' ושלו' בנותיה אחותיי ת' ושלו' אחי בנם הנחמד מאיר שבתי לעבין עמ"ש וכאל"ש...
מכתבו הנחמד על דואר ווארשיא' האיר מול פני והי' לי לתרופה כמי'[ם] קדים על נפש עיפה, והן ראיתי כי נתן לדפוס חיבורו הנחמד על כמה מסכתות, הגם שת"ל יש לי חידושי'[ם] עמוקי'[ם] בעניגי'[ם] אלו עכ"ז א[חר] שאני בעת עוסק בענין אחד, אמרתי להציע לפני מעכ"ת הגאון נ"י, ועל טוב יוכר שמי בספרו בקונטדם אחרון, ואכתוב לו םנםן אחר מחיבורי שערי תורה אשר יעדתי בעזה"י על כללי'[ם] עמוקים הנוגעי'[ם] לדינא, וזה החלי בעזה"י צורי וגואלי.
נסתפקתי בהא דקיי"ל בש"ם בדוכתי טובא הוראת בע"ד כמאה עדים, כדאיתא בב"מ דף ג' ב' וגיטין דף ם"ד א' וש"מ, אפי' אם עדים מכחישין אותו קם נגדם, אם הודאתו מהני אפי' על למפרע, כי יש סברא לכאן ולכאן ונ"מ טובא לדינא, כמו שאבאר בם"ד, ואת אשר נולד לי הספק, כי ראיתי בתשו' מהריב"ל סוף כלל ג' הבין דנאמן משום דבידו לחייב א"ע אף בדבר שאינו חייב, וא"כ נראה אם עומד באייר ומודה שלוה בניסן ועדים מכחישים אותו מתחיל החיוב מכאן ולהבא כיון דבידו הוא, ופלגינן דיבורא, כעין דאיתא במם' ב"ב דף [קל"ד ע"ב] לחד מ"ד בעל שאמר גרשתי את אשתי למפרע פלגינן דיבורא ונאמן רק על להבא, (והה') ומה שאנו מאמינין אותו שמחויב לשלם לאו משום שאנו תופסין דבריו לאמת ודברי העדים לשקר, רק שממילא מתחיל החיוב מהיום על להבא, ואולם ראיתי בקדושין דף ם"ה ע"ב ברש"י שפי' הוראת בע"ד כמאה עדים דכתיב אשר יאמר כי הוא זה הרי שסמך על מקצת הודאתו יע"ש, ומשמע דר"ל כמו דהאמינה התורה לעדים ה"נ הבע"ד לחובתו האמינה תורה ולא נתנה תורה נאמנות להם נגדו, וכעדים פסולים לכשרים רמי, [ועי' כעין זה במם' כריתות דף י"ב], והנה כוונת רש"י נראה בפשיטות, מרחייבה רחמנא במ"מ הטענה לישבע בע"כ הוראתו מהני לגמרי דאנו מאמינין שככ"ה [שכמו כן היה] ואפי' על למפרע, ראי מהני מחמת שחל החיוב מהיום למה חייב שד"א הא על טענתו הוא כ"ה [כופר הכל] ומקצת שמורה מתנה נתן לו, הגע בעצמך אם אומר הלוה אין לך בידי כלום רק חמשים זהובים אתן לך במתנה, הכי סד"א דחייב שר"א, וכמדומה שכן כתב נמי בם' קצות החושן וכעת אין ם' תחת ידי, וא"כ אם עומד באייר ואמר שלוה בניסן אף שערים מכחישים אותו נאמן לגמרי שלוה בניסן, ונ"מ טובא לדינא, בראובן שקידש לאשה בחפץ המוחזק שהוא שלו, ואח"כ בא שמעון והביא עדים שהחפץ הלז נגזל ממנו, ונפסק כשמעון, ושוב הודה שמעון שהחפץ הוא של ראובן והעדים שקר העירו, א"כ למוהריב"ל רפ"ד [דפלגינן דיבורא] וא"נ רק על להבא אינה
• כתבנו אודותיו בגליון קב.
מקודשת כי בשעה שקידשה הי' החפץ בתורת גזל, אבל לרש"י דנאמן אף על למפרע מקודשת כי אגמ"ל [איגלאי מילתא למפרע] שהחפץ הי' שלו מעיקרא.
ואולם קודם שנחקור חקירה הנ"ל נחקור מתחילה חקירה אחרת אי אמרינן הודאת בע"ד כמאה ערים אף נגר עדים, בדבר הנוגע גם לדבר שבערוה, רי"ל רוקא אם הענין נוגע רק לממון גזרה התורה שהוא נאמן יותר מעדים [עי' סמ"ע מי' ע"ט] משא"כ הכא כיון דקדושין תליא בהודאת שמעון, וכיון דאין דבר שבערוה פחות מב' אינו נאמן, א"ד דוקא אם עיקר עדותו הוא בדבר שבערוה לא קם, משא"כ הכא עיקר עדותו שמעיר הוא על חפץ דהוא נגד עצמו דנאמן, וממילא נגרר דבר שבערוה י"ל דאזלינן בתר עיקר עדותו ולא בתר הנגרר, א"ד שב"ד בבת אחת דנין על החפץ ועל הקדושין, מלבר דא"נ הבע"ד, אף גם י"ל כיון דנוגע לדבר שבערוה העדים נאמנים יותר שהחפץ הי' של שמעון, ואת"ל כיון דעיקר עדות העדים הוא על ממון אף דנגרר דבר שבערוה נאמן ש' בהודאתו דאזלינן בתר עיקר עדותן ולא בחר הנגרר, אכתי יש לחקור לפי מאי דאיתא בקדושין דף מ"ה דלא מהני הודאת בע"ד בקדושין, וכן בממון היכי דחב לאחרינא, וא"כ הכא כיון שב"ד בב"א דנין על הודאת שמעון נגד חפץ ועל הקדושין, א"נ כ"א על החפץ אבל אינה מקודשת דהוי חוב לקרובי' וכמ"ש רש"י שם, ופלגינן כוונתו, א"ד שאני התם דאנו דנין רק על הקדושין משא"כ הכא אנו דנין על החפץ ג"כ ועיקר דיבורו הוא על חפץ דליכא חב לאחרינא, י"ל כיון דנאמן נגר עצמו כעדים ממילא נגרר הקדושין אף דחב לאחרינא, א"ד כיון שב"ד בב"א דנין על חפץ ועל קדושין נגרר ממון בתר דבר שבערוה.
ולכאורה עלה בדעתי לפי מה שהעליתי בביאורי להל' קדושין סי' מ"ב כדעת כמה פוסקים כיון דילפינן דבר דבר מממון אמרינן כמו בממון לא איברי סהדי אלא לשיקרא, ואם יש הוכחה ברודה לב"ד הוי כעדים כיון שיודעין שגוף הענין אמת, ה"ה בקדושין וא"כ לפי מאי דאי' בגיטין דף נ"ד ע"א מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן להפסיד ספר תורה הרי אף דחב לאחרים ונגדם הוי רק ע"א דלא קם בממון מ"מ אם החוב נגע גם לעצמו נאמן, וה"ה כיון שמפסיד החפץ נאמן לקדושין אפי' לחוב לאחרינא דל"ח לקנוניא באיסור ובפרט באיסור חמור מה, ולכן אף דנגד אחרים הוא רק ע"א מ"מ קם בדבר שבערוה מכח הוכחה, ובדרך פלפול אמרתי לה"ר [להביא ראיה] לזה מהא דאי' במם' גיטין דף נ"א ע"ב ברייתא האומר עשיתי פ' עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר, ופ' בתום' דהאי חיישינן הוי כמו ודאי, וכתב בש"ך סי' רם"ז ס"ק צ"ו דמותר אפי' בישראלית כיון דהאדון טוען ודאי והעבד ספק ואין ספק מוציא מידי וראי, וקשה לרב שילא דסובר במם' קדושין דף מ"ג ע"א דאין שליח נעשה עד מברייתא הנ"ל, דהנה בעבד יש ב' עניני'[ם] מילתא דממונא דמפקיע מעשה ידי'[ה] מרב ומילתא דאיסורא דבעודו עבר אסור בבת חורין ועתה מותר, ויש להבין בפשיטו'[ת] ניהו דמהני הוראת בעל דין דהוא האדון לחייב א"ע [במילתא] דממונא מכח גזה"כ כי הוא זה או מטעם מוהריב"ל הנ"ל, מ"מ לענין איסורא אמאי נאמן דהא דעת כמה פוסקים ביו"ד סי' קכ"ז דאין ע"א נאמן נגד חזקה, והכא העבד הי' ע"ע בחזקת עבד, ואפי' לפוסקים דנאמן נגד חזקה באיסורין וכ"מ שע"א נאמן ה"ה בע"ד [וגם לענין איסור הוי האדון כעד דעלמא], מ"מ לפמ"ש המרדכי בפ' מצות חליצה דיבמה לשוק הוי דבר שבערוה אף דהוא רק חייבי לאוין ולא חייבי מיתה [עמ"ש בתשו' נודע ביהודא [קמא] חלק אהע"ז סי' [נ"ד]] כיון דהוא מילי דאישות וה"ה עבד שנושא בת חורין הוי דבר שבערוה, ולכ"ע לא קם ע"א בדבר שבערוה, וא"כ ראוי להיות פלגינן דיבורא שיהי' קם לענין ממון ולא לענין איסור, וא"ל כמו דאי' בגיטין דף נ"ד ע"ב דנאמן אפי' נגד חזקת היתר היכי דהוא בידו, וכן סובר רב יוסף בב"ב דף קל"ד ע"ב בבעל שאמר גרשתי את אשתי דנאמן כיון דבידו לגרשה, וה"ה בידו לשחררו, דז"א הא באמת אי' שם במסקנא, וכן קיי"ל בש"ע אהע"ז סי' קנ"ב ם"א דאינו נאמן הבעל לומר גרשתי את אשתי אפי' להבא שתהי' מגורשת ודאי, דלא הוי מגו דבידו לגרשה כיון דהוא נגד חזקה דאם איתא דגירשה קלא אית לי', וא"כ לפי מאי דאי' בב"ב דף ל["ט] ד[מח]א[ה] בפני שלשה דמילתא דנעשה בפני תלתא אית לי' קלא, ועי' בתו' שם ד"ה לית, וכיון דגט שחרור ילפינן לה לה מאשה ובעינן עידי חתימה בשטר שחרור או עידי מסירה למאן דסובר עמם"כ [עירי מסירה כרתי], וא"כ כיון שאתה אומר שלכן הוא משוחרר ודאי שהי' מזכה ע"י אחר השטר שחרור, ובע"כ סובר הברייתא כחכמים בגיטין דף י"ב דזכות הוא לעבד שיוצא מת"י רבו לחירות וכיון דזכיה הוא מטעם שליחות ולר' שילא הנ"ל אין שליח נעשה עד בע"כ הי' ב' עדים חוץ השליח והי' נעשה בפני תלתא והי' לו להיות קלא ונסתר המגו דבידו לשחרר, דאם איתא דשחרור קלא הי' למילתא וליהוי כמו בגט שיהי' ספק משוחרר כמו התם דהוא ספק מגורשת, אע"כ כיון דילפינן דבר דבר מממון כמו בממון היכי דיש הוכחה רבא קם עד אחד דהא אמרינן מתוך שנאמן להפםיר שכרו נאמן להפסיד ם"ת, ונ"ל [די]"ל אף דלא קיי"ל כרב אחא בב"ב דף [צ"ג] דאין מוציאין ממון באומדנא דמוכח מ"מ בהוכחה רבא מהני דלאו כל האומדנות והוכחות שווי', וכעין שב' הפוסקים דלאו כל החזקות שווי' וכיון שהרב מפסיד לעצמו [מעשי] ידיו של עבר איכא הוכחה רבא שאומר אמת וקם אפי' לדבר שבערוה וא"ש, וא"כ ה"ה [הכא], אך לפמ"ש הט"ז ביו"ד סי' קכ"ז ס"ק ד' [א"כ] ה"ה [הכא] לא אמרינן מתוך נגד חזקת קמייתא.
רבי משה העדצפעלד וצ"ל
אב"ד סילאש
נולד בשנת תקע"ו כמיליכרורף (טעיפאלי) לאביו הגאון רבי ליב זצ"ל, כצעירותו גלה למקום תורה והלך לפרשבורג ללמוד מפי הגאון ה"חתם סופר" זצוק"ל ואח"כ למד אצל בנו הגאון ה"כתב סופר" זצוק"ל, והגאון רבי דניאל פרוסטיץ זצ"ל ראב"ד דפרשכורג לקחו כחתן לבתו.
בשנת חר"א בהיותו חתן כתב לו הגאון ה"כתב סופר" "כתב סמיכה" ותואר "מורינו" בתוכו כתב: "... ומשה בלי פיסוק שימש איזהו שנים לפני אבא מאוה"ג זצ"ל ומצא חן ושכל טוב בעיניו... והאיש משה הלך וגדל עד כי זכה כי נפל חלקו בנעימים ולדבק בצדיק תמים, ה"ה י"ג רב חביבי הגאון מו"ה דניאל פרוסטיץ נ"י רכ"ד דקהלתינו...", (כרם שלמה שנה ט גליון ד עמ' מב).
בשנת תרט"ו כתב לו הגאון רבי יהודה אסאד זצ"ל "כתב סמיכה" בתוכו כתב! ".. זה פעמים היה לי אתו שעשועים ומצאתי את לבבו לב ארי גדול בתורה, עצום בפלפול וסברא, קולע אל השערה.. אשרי רבו שלמדו חכמה ויראת ה' היא אוצרו, וגם ידי תכון עמו לעטרו בעטרת תפארת, יורה יורה, ידין ידין..", (שם שנה ית גליון ג עמ' נג).
בשנת תר"י חזר לעיר מולדתו מיליכדורף, ובשנת תרט"ז נקרא לכהן פאר כאב"ד בק"ק סילאש - באלהאש.
בשו"ת "כתב סופר" חיו"ד סימן צ"ט נדפסה תשובתו אליו משנת תרכ"ו, ומתחיל! "משה שפיר קאמר, יום ליום יביע אומר, ה"ה י"נ הרב הוותיק מלא עתיק המאור הגדול בע"פ כש"ת מה"ו משה הערצפעלד נ""י אב"ד בק"ק סילאש והגליל יע"א..", הגאון מהר"י אסאד זצ"ל בשו"ת שלו חיו"ד סימן כ"ב כותב: "ד' עמו גבור החיל, לוחם מלחמת ה' יום וליל, ה"ה כבוד ידי"נ הרב המאוה"ג המפורסם מורג חרוץ עצום, סיני ועוקר הרים, צדיק נשגב..", ושם בסימן כ"ט בזה"ל: ".. הוגה בתורה יומם וליל.. מופלג ומפורסם חריף ובקי עצום צדיק נשגב..", כמו כן נדפסו י"ב תשובות אליו בשו"ת ריב"א להגאון רבי יואל אונגאר זצ"ל, ובספר נחלת בנימין להגאון רבי בנימין ברייאר זצ"ל סימן ל"ו.
נלב"ע ביום כ' אד"ב שנת תרל"ב.
חתניו היו הגאונים רבי שלמה זלמן בייטום זצ"ל אב"ד מילדוי בעמח"ס "דעת שלמה" על סוגיות הש"ס ושו"ת ועוד, והיה תלמידו של הכתב סופר זצ"ל, חתנו השני היה הגאון רבי אברהם צבי קליין זצ"ל אף הוא היה תלמיד הכתב סופר, ומילא מקום חותנו בסילאש, חיבר ספר שו"ת "בארות אברהם".
התודה והברכה להרב רבי זושא קינסטליכער שליט"א העומד בראש "מכון זכרון" שעזרנו באיסוף פרטים אלו לתולדות גאון זה.
להלן אנו מדפיסים דברי תורה מחיבורו על סוגיות הש"ס שכתבם עלי ספר הנמצא באוצר ב"ק אדמו"ר שליט"א מס' 744.
<h3>בענין שמנים ופתילות הפסולים לנר חנוכה</h3>
בע"ה עש"ק ה' חנוכה תריזלפ"ק סילאש
שבת כ"א ע"א אמר ר"ה פתילות ושמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת אין
מדליקין בהן בחנוכה בין בשבת בין בחול בו/ ועיין רי"ף שהביא מדקאמר מדליקין בהם בחנוכה בשבת בו', ותו מדמדליקין בהן בחנוכה בשבת מכלל דאי כביא לא מזדקיק לה ש"מ כבתה אין זקוק לה, ולשונו המיותר צריך הסבר, ונ"ל רהתום'(י־ה ומותר) הקשו מנ"ל לרבא דסבר ר"ה דמותר להשתמש לאורה, דילמא הא דאמר אין מדליקין בשבת משום דסבר כבתה זקוק לה ואינו יכול להדליק בשבת, ותירצו מדאמר ר"ה בין בשבת בו' ש"מ רב' טעמי איכא הכא, אבל באמת צריך הסבר דבזה ניחא שפיר דמדאמר ר"ה לשון זה רב' טעמים איכא הכא, אבל למנ"מ אמר ר"ה כן, וראיתי בפנ"י שאמר דנ"מ הוא דמטעם כבתה זקוק לה אין איסור להדליק בו אלא לכתחלה אבל אי ליכא שמן אחר מותר להדליק, אבל מטעם שמא יטה גם אי ליכא שמן אחר אסור להדליק בזה, (ולי אין דבריו מובנים דהרי איתא בסימן רס"ד סעיף א' ברמ"א ראם הדליק בפתילות האסורים אסור להשתמש לאורו אבל ודאי אי ליכא אחר וראי דמותר להדליק גם בזה דמוטב משישב בחושך ואיך נימא עתה דאמור להדליק נר חנוכה אי ליכא שמן אחר), ועי"ש בפמ"ג סי' רם"ד במשבצות חקר בזה אי עונג שבת דאורייתא ודוחה גזרה דרבנן או לא עי"ש ס"ק א' דהעלה לאסור, והנה ראיתי בספר א' נ"מ בין ב' טעמים אלו ויהיה ראיה לשיטת הב"ח סי' רם"ד דאף דאיכא נר כשר אעפ"כ אסור להשתמש אצל נר פסול, דהנה הוא כלל בש"ם אפושי פלוגתא לא מפשינן, והנה מצות חנוכה הוא נר אחד איש וביתו, והמהדרין נר לכל א', והמהדרין מן המהדרין כל אחד מוסיף והולך כב"ה, וא"כ י"ל הא דאמר ר"ה דכבתה זקוק לה י"ל דהיינו רוקא נר הא' שהוא עיקר המצוה בזה אמרינן כבתה זקוק לה, אבל במה שהוא מוסיף והולך בזה ודאי גם ר"ה מודה כבתה אין זקוק לה, וא"כ כבתה זקוק לה היה מותר להדליק בשמנים פסולים במה שהוא מוסיף והולך, אבל מטעם דמותר להשתמש לאורו וחיישינן שמא יטה גם אידך נרות אסורים, אבל כ"ז לשיטת הב"ח, אבל לפמ"ש הרמ"א שם ראם יש נר א' כשר מותר להשתמש גם אצל נר האחר, וא"כ גם לטעם דמותר להשתמש ג"כ מותר בשמנים הפסולים כיון דיש כאן נר א' כשר מטעם כבתה זקוק לה א"כ יהיה מוכח כשיטת הב"ח, וא"כ י"ל דסבר הרי"ף כשיטת הב"ח וא"כ אמר שפיר מדמדליקין בחנוכה בשבת ש"מ אי כביא לא מזדקק לה ש"מ כבתה אין זקוק לה, דלא לבד דאין זקוק לה לנרות הנוספים אלא אפילו עיקר הנר אין זקוק לה ודוק.
אבל באמת נ"ל להוכיח דם"ל להרי"ף נגד שיטת הב"ח דהנה הוא הוכיח מתירוץ הגמרא וא"נ לשיעורה דלאחר שדלק השיעור מותר להשתמש לאורה, והקשה השואל להרשב"א (עיין בב"י) דא"כ האיך מותר להדליק בשבת בשמנים הפסולים דילמא ישתמש לאחר שידלוק כשיעור, ותירץ הרשב"א דבאמת אינו רשאי ליתן לתוכה ב"א כשיעור מצומצם, אבל לענ"ד י"ל דם"ל להרי"ף כשיטת הרמ"א הנ"ל וא"כ כיון דע"כ צריך להדליק נר שבת משמן כשר כדינו וכיון דיש כאן נר בשר ממילא מותר להשתמש גם אצל נר הפסול, וא"ל דילמא יהיה נר חנוכה במקום שאין שם נר שבת, חדא דלפי דעת רמ"א סי' רע"ו צריך להדליק במקום שאוכל, וגם לפי דעת המחבר שם הלא הביא מ"א רס"י רס"ד דאם יש בחדר א' נר כשר גם בשאר חדרים מותר בנר פסול, ולחוש דילמא ידלוק הפסול יותר מהכשר מנ"ל לחוש זאת דאדרבה הפסול יכבה מהר מהכשר, ולחוש שיתן שמן יותר בנר חנוכה מבנר שבת למה נחוש לזה, וא"כ לשיטה זו הדרא קושיא לדוכתא למה אמר ר"ה בין בשבת כו' להראות שיש בשבת טעם אחר, אלא די"ל נ"מ אחר דהנה הטור סימן תרע"ג פסק ג"כ דמותר להדליק בשמן פסול ואין לחוש דילמא תכבה ויחזור וידליקנה דגם בחול אי כבתה אינו זקוק לה, ועיין בפ"מ שם כתב דכוונת הטור דאין לחוש דאף דמדינא אין צריך לחזור ולהדליק אי כבתה מ"מ מצוה להדליקו, וא"כ אי יכבה בשבת יחזור וידליקנה ויחלל שבת זאת אין לחוש דאפי' מצוה אין כאן לחזור ולהדליקו, והנה לפ"ז יש כאן גזירה חדשה משום דכבתה זקוק לה חיישינן דילמא ידליק אותה בשבת ויחלל שבת, וזו היפך מ"מ [נדצ"ל ממה] שמצינו בגם' דמשום כבתה זקוק לה אסור להדליק בחול דשמא ישכח מלהדליקה שנית או שמא יפשע, וצ"ל דבאמת יש לחוש לשתיהם דבחול אסור להדליק בשמנים פסולים משום שמא ישכח או שמא יפשע, ובשבת אסור שמא יטעה וידליק, ולפ"ז י"ל נ"מ דצריך ר"ה דשבת אסור משום דמותר להשתמש לאורה, דהנה הט"ז הקשה לשיטת העיטור דתשמיש קדושה מותר א"כ האיך מותר להדליק בשבת בשמנים פסולים, וא"ל דתשמיש קדושה לימוד הלא אינו רשאי ללמוד אי ליכא אחר עמו, ז"א דהא דמהני אחר עמו הוא דוקא בשמנים כשרים אבל בפסולים לא מהני אחר עמו שא"א להזהר מלהטות ע"ש, אבל היינו דוקא אי מותר להשתמש לאורה משום שי' זאת א"א להזהר, אבל אי אמרינן אסור להשתמש לאורה רק משום כן אינו רשאי להדליק בפסולים בשבת משום שמא יטעה וידליקנה בזה מהני אחר עמו לשמרו שלא להדליק, דמעשה קל בהטייה י"ל דבקל יטה אבל מעשה גדול כהדלקה יכול להזכירו, וחילוק זה מצינו לענין שבת גם בלי אחר עמו עיין תום' ריש ביצה ג' ע"א, וא"כ שפיר אמר רב הונא בין בשבת כו' לאשמועינן שיש בשבת טעם אחר והוא דמותר להשתמש לאורה וממילא אף אי אחר עמו אינו רשאי להדליק בזה, ולפ"ז שפיר נקט הרי"ף ומדמרליקין בחנוכה בשבת ש"מ אי כביא לא מזדקק לה כלומר מן הדין, וש"מ כבתה אין זקוק לה דאפי' מצוה ליכא ולא חיישינן שמא יחזור וידליקנה כמש"כ הפמ"ג בכוונת הטור ורוק.
עיין לעיל מה שכתבתי על קושית הפנ"י דמדברי ר"ה דגם בשמן שריפה אסור להדליק נ"ח, והנה ראיתי בספר א' שכתב בפשיטות דכיון שאמר ר"ה פתילות כו' שאמרו חכמים אסור להדליק בשבת כו', א"כ לרבה דס"ל לקמן רע"ב בשבת אסור משום שמצוה עליו לשרפו חיישינן ש"י וביו"ט גזרינן אטו שבת א"כ גם ביו"ט אסור, ור"ה לא אמר אלא שבת וא"כ אין שמן שריפה בכלל דהוא גם ביו"ט ולר"ח לקמן אינו אסור אלא ביו"ט ושם הוא דאורייתא ובשבת באמת מותר וא"כ תו לא הוי שמן שריפה בכלל ובאמת מותר להדליק בשמן שריפה, וכבר לעיל שם הבאתי דברי פנ"י שהביא ירושלמי דתרומות דמותר להדליק נ"ח בשמן שריפה אם אין לו שמן אחר, וכתב שנראה מדברי הירושלמי דאיירי מישראל שנפל לו מאבי אמו כהן ואף דאסור לו בהנאה מ"מ מותר להדליק דמצות לאו ליהנות ניתנו, וא"כ ר"ה דם"ל מותר להשתמש לאורה א"כ אסור מטעם שאסור בהנאה, והנה דבריו צריכים הסבר דאף דס"ל מותר ל"ל היינו דוקא אם הוא משמן המותר אבל אם הוא משמן האסור בהנאה א"כ אסור ל"ל מפני שהוא שמן אסור הנאה וכי מפני שהוא נר חנוכה גרע שישתמש לאורה, וצ"ל דמטעם גזירה אתיא דכיון דבכל נ"ח מותר ל"ל וא"כ אי מדליק בשמן שריפה אף דמצות לאו ליהנות ניתנו מ"מ דילמא ישתמש בו, אבל באמת כפי הנראה מפמ"ג סי' רם"ד בא"א ם"ק א' ובסי' תרע"ג בא"א םק"א שכתב דמאיטורי הנאה לא איירי מתני' יראה דשמן שריפה דנקט במתני' היינו בכהן דמותר בהנאה, אלא די"ל ודאי מתני' לענין שבת איירי בכהן דישראל ודאי אסור מפני שאסור בהנאה דכאן לא שייך מצות לאו ליהנות ניתנו דעיקר המצוה הוא הנאה, עיין פמ"ג סי' רם"ד במשבצות םק"א, וכן מבואר לענין בשמים של ע"ז, אבל בירושלמי לענין נ"ח י"ל דאיירי בישראל, ואין הירושלמי תחת ידי לעיין בו, ובפשיטות היה א"ל דר"ה ם"ל דבמצוה דרבנן לא אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו כשיטת הרז"ה ר"ה כ"ח ע"כ ישראל אסור להדליק בש"ש, אבל הירושלמי הוא לדינא דאנן פסקינן נגד הרז"ה א"כ מותר ודוק.
אבל לסברת הפנ"י רהא דמותר לישראל להדליק בש"ש תליא אי אמרינן מותר להשתמש לאורה דאז לא שייך מצות לאו ליהנות ניתנו, י"ל בפשיטות קושית תום' דשפיר הוכיח רבא דם"ל מותר להשתמש דאי היה אסור להשתמש א"כ מותר לישראל להדליק בש"ש מטעם מצות לאו ליהנות ניתנו אבל אי מותר להשתמש אסור, וא"כ שפיר נקט בין בשבת
לאשמועינן טעמא דמותר בו', ונ"מ דגם ש"ש לישראל אסור דומיא דשבת דשבת ודאי אסור
דכיון דעיקרו להנאה ולעונג לא שייך מצות לאו ליהנות ניתנו בנ"ל ורוק.
" ס
<h3>'";ה"־־ויי.,"".A?ay»" J®י­</h3>
לי") ך ויפי , ; , " sxi
P " p n " ) ;T "Q'־י •־'י כשר
-..I,י "",, f 'n* ו&gt;.
" ־5 ידי',- יי""י"י' "ז"יייי"י 4"" "'־'’'י' '"' "'" p / p d
&gt;'"0\ "'{.?־ר ס" *- " 4
כת"י הג"מ רבי משה הערצפעלד זצ"ל
אב"ד סילאש
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין המקדש בעד אחד</h3>
הרב משה שלום שור
ישוב שיטת התשב"ץ והרמ"א
נחלקו השו"ע והרמ"א (אבהע"ז סי' מ"ב סעיף ב'), דלשו"ע המקדש בע"א לעולם אינה מקודשת. ואפי' קדשה בפני ע"א ואח"כ בפני ע"א אחד שלא בפני הראשון, ואפי' שניהם מודים בכך. וזה ע"פ פסקי הרי"ף והרא"ש (קידושין דף ס"ה) והרמב"ם (הל' אישות פ"ד הלכה ו'). דס"ל דכן מסקנת הגמ' (שם).
אמנם הרמ"א כ' דיש מחמירין בקידושין בפני ע"א באם שניהם מודים. ובלא"ה אפי' אחד מהם מכחיש הע"א אין לחוש. ואמנם "במקום עיגון ודוחק יש לסמוך על דברי המקילין". והיש מחמירין הוא דעת הסמ"ג שב' שהואיל ומסקנת הגם' שם דמאי הוה עלה וכו', ואין הכרעה בין האמוראים אם חוששין לקידושין או לא, יש לחוש לחומרא, וכ' כן בשם הרא"ם בעל ספר היראים, וכ"כ בשמו במרדכי שם.
ואעפ"כ דעת שו"ת מהרי"ק (שורש ק"א ענף ב') דא"צ לחוש לדבריהם, אפילו לחומרא. וכ"כ ב"י בשם התשב"ץ והרשב"א, וכ"כ בהגהות הגר"א (ס"ק ט'), וכ' תשובות מיימוניות (סי' ב') ושו"ת רשב"א (ח"א סי' תתנ"ו) דאפילו לחומרא אין להצריכה גט, דא"כ הרי תפסל לכהונה, וכ"כ הגהות מרדכי. ודלא כתרוה"ד (סי' רי"ב) דנוטה להחמיר.
[וכ' עוד דבע"א שאומר דנתקדשה כדת בפני ב' עדים לכו"ע חוששין לקידושין, והב"י חולק ע"ז, וכ' דהתרוה"ד עצמו סותר דבריו. (ולכאורה בסו"ד נראה דחושש משום חומרא דא"א, אם כי בסברא מחלק בין תולה עדותו באחרים להא דקרוב לו או לה דיש עוד עדים בדבר). וכן חילק בח"מ (ס"ק ו'). וכ' עוד דבאיתרע חזקת פנויה וכגון שנתקבצו לקדשה וכו', לא תנשא לכתחילה. דהרמ"א שם כ' בפשטות ע"פ רש"י והרשב"א דאין חילוק בנתקדשה בפני ע"א או באומר שנתקדשה בפני ב', ויש הכחשה שלהם. וכ' ב"ש (ס"ק ז') דאע"פ דנחלקו הרמב"ן והרא"ש בתולה דבריו בחבירו פה מודה ג"כ הרא"ש, הואיל ויש חזקת פנויה, אא"כ ידוע דזרק. וכנ"ל, ואמנם ז"פ דע"א שאומר דנתקדשה בפני ב' עדים וליכא הכחשה, צריכים לחשוש לדבריו, וכהא דב' שו"ע (סי' מ"ז סעיף ג') בע"א שאומר שנתקדשה כדת דאם חבירו מכחיש תנשא לכחילה, אולם בחולקים אם קרוב לו או לה, לא תנשא ואם נשאת לא תצא, וה"ה פה, דעדות הע"א בלא הכחשה מערערת חזקה, ואמנם א"א לומר דתצא. דסו"ס זה דבר שבערוה וליכא ב' עדים. וכ"כ בשו"ת שבו"י (ח"ב סי' קפ"ו) דהעיקר כרשב"א להצריכה גט דשמא יבוא אותו פלוני ויהיו בניה ממזרים ח"ו. ומלבד שלא מת האחר].
והנה מש"כ רמ"א דאין לחוש לע"א בקידושין אא"כ שניהם מודים, מקורו ע"פ תשב"ץ (ח"א סי' ע') דע"א בהכחשה לאו כלום הוא, וכמ"ש בחי' רשב"א (כתובות דף כ"ג ע"א) דאפי' לרב פפא דלא ס"ל בקידושין הא דאין דבר שבערוה פחות מב' באם יש הכחשה שלהם, הרי אין ע"א בהכחשה כלום, וכ"כ בב"ח דמוכח מהמשנה בקידושין דא"א לאדם אחד לאסור חבירו, ואותו שאינו מודה בדבר ג"כ לא יאסר. וה"ה פה דאפילו מודה במעשה אלא שאומר שכונתו רק להשטות, א"כ סו"ס הרי אין פה קידושין. (ולכאורה יל'־ע מה הראיה מהמשנה דהתם ליכא ע"א. דהאיש והאשה נוגעים בעדותם, וסו"ס פה יש ע"א). ובאומר חבירו להד"ם כ' ח"מ (ס"ק ד') וב"ש (ס"ק ו') דיש לחוש.
ולכאורה נחלק בזה שו"ת מהר"מ פאדוה (סי' ל"ב) דאין חילוק אם מודים או לא. ותמיד יש לחשוש, וכ' שו"ת חכם צבי (סי' קט"ו) דלא חזר בו, ודלא כח"מ (ס"ק ד') בסו"ד דחזר כו, וכדעתו דעת הרא"ם בסמ"ג דתמיד יש לחשוש, ולכאורה נחלקו במסקנת הגמ' דמאי הוה עלה וכו' האם זה ע"פ סוגית הגמ' מקודם ששואלת בשניהם מודים וכו', וכפרש"י דחסרון ע"א דלא מהימן, ופה האמינוהו, או דילמא גם בלא"ה נסתפקה הגמ'. וכן פירש המגיה בט"ז.
והנה כ' עוד בתשב"ץ (ח"ג סי' פ"ד), והביאו הגרע"א ס"ק ה'. דאפי' לדעת המקילין במקדש בע"א דא"צ לחוש לקידושין, באם היו ב' עדים ואמנם אחד ראה ממש כל הקידושין וחבירו רק ידע דהתכנסו לענין הקידושין ולא ראה מצטרפים לעדות גמורה.
והק' בשו"ת אחיעזר (ח"א סי' כ"ד) דאה"נ דאיכא ראיה לתשב"ץ מהמרדכי שב' דחדא חוששין לדבדי ר' פפא דאמר דהמקדש בע"א חוששין לקידושין, ועוד אם ע"א רואה דבר מוכיח ונראה דיכול להעיד, ונידון כאילו ראה גוף המעשה כדאמרינן בגיטין וקידושין דהן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה, אמנם סו"ס מ"ט דאם אין עדי ידיעה מספיקים לקידושין, מדוע הם יצטרפו לע"א שראה הקידושין לרוב הפוסקים דזה לא מספיק ע"א לקידושין. (ואמנם בב"ש (ס"ק י"ב) כ' דבזה נחלק המרדכי ושו"ת הרשב"א. דלמרדכי עדי ידיעה בלבד מהני וכמו ביחוד, ולשו"ת הרשב"א לא מהני, דאין דנין אפשר משאי אפשר. דא"א לראות כמכחול בשפופרת, ועוד דביאה זה כאש בנעורת. ומשא"כ בקידושין כה"ג. וכ' הרמ"א (סעיף ד') כשו"ת הרשב"א דצריכים ראיה ממש של הנתינה).
ובספר גליוני הש"ס להגר"י ענגיל (קידושין דף ס"ה ע"א) הק' דממ"נ אם האיש והאשה מודים בדבר הרי יאסרו שניהם, כדין שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא, וכדאי' במשנה. ואפי' אין עדים לפנינו כלל, ואפי' א"צ לע"א שיעיד שראה, ואם העדים לפנינו ואומר אחד מהם שלא ראה הקידושין, הרי ז"פ דאינם מקודשים, ובמקדש בע"א. והניח בצ"ע. (ולכאורה יל"ע דתשב"ץ לא הסתפק בהא דשויא נפשיה דא"כ לא יאסרו כולי עלמא עליהם, ומשא"כ בגדרי עדות תהיה מקודשת גמורה, באם שניהם מודים דנתקדשו בפני עדים, ואע"פ דאין זה מתברר ע"פ עדים. וכמ"ש המאירי (קידושין דף ס"ה ע"א). ואמנם באומר ע"א שלא ראה מעשה אכתי קשיא ליה כשו"ת אחיעזר דסו"ס זה כמקדש בע"א, וא"כ מדוע יהני לפוסקים דאין חוששים לכה"ג). והניח הדבר בצ"ע.
וע"ע בערך השולחן (למהר"י טייב סי' מ"ב ס"ק ט) שהק' דהתשב"ץ כ' דבריו ע"פ הרשב"א, והרי הרשב"א עצמו סותר הדברים דס"ל דצריכים ראיה ברורה של ב' עדים, ואין די בראיית ע"א, דס"ל כב"ש (ס"ק י"ב) דהרשב"א והמרדכי חלוקים, והניח זאת בתימא. (וע' בפ"ת (ס"ק י"ב) שב' בשם המקנה להשוות המרדכי והרשב"א דיש חילוק בין אומדנא סתם לאומדנא דמוכח, דכה"ג לכו"ע מהני. ולכאורה הלשון ברמ"א דאין הולכים בזה אחר אומדנות והוכחות שב' האומדנות בלשון רבים נראה לכאורה דלא חילק בין אומדנא סתם לאומדנא דמוכח, ואין הולכים בתר אומדנות כלל. ועוד דאכתי צ"ב דאם צריכים עדות בדוקא, ואפילו לא מהני הודאת בע"ר וכדאי' בגמ', מה מהני אומדנא דמוכח, וכי זה יותר מהוראת בע"ד).
ותי' באחיעזר ע"פ התומים (סי' צ' ס"ק י"ד) דהצורך בעדים לקידושין אינו משום הנאמנות בלבד, אלא דאין קיום כלל לקידושין בלא עדים. ומש"ה צריכים דוקא עדים של ראיה, ואין די בעדי ידיעה. דזה גזה"כ דאין מועיל עדים לקידושין אא"כ בעדים המועילים לחוב לאחרים. ושאין הבע"ד יכול להכחישם, ואין די דאינו מכחישם בפועל. ומש"ה הואיל ויש פה עדי ידיעה וא"א לבע"ד להכחישם, א"כ על הויית הקידושין בלבד מהני הע"א, דע"א כל זמן שלא הוכחש הרי הוא כשנים. דעל אמיתות הדבר מהני עדי הידיעה ועל החלות מהני הע"א. ובזה י"ל דלא פליגי הרשב"א והמרדכי דכה"ג שפיר יש חלות קידושין. וכ"ז לפמ"ש באבני מילואים (סי' מ"ב ס"ק ד') דכן ס"ל לב"ש (ס"ק ו') ע"פ הריב"ם והרמב"ן (ב"ב דף ל"ג) דכל זמן שאינו מכחיש הע"א הרי הוא כב', [ולהכי לא מהני מיגו דיכלו לומר שלא כיוונו לשם קידושין. דהב"ש מדמה זאת לנסכא דר"א. ודלא בב"ח דס"ל דאכן יש מיגו. וכמ"ש שו"ת חכם צבי (סי' קט"ו) דבנסכא דר"א זה מתשלי"מ, ומשא"כ פה, וע"ז כ' האבני מילואים דפה זה ג"כ הע"א נחשב כבי עדים].
ולכאורה הדברים צ"ע, דהא כל יסוד הדבר ע"פ האחיעזר דהע"א מהני לקיום הקידושין הואיל ובגלל עדי הידיעה א"א להכחיש הדבר. והא בתשב"ץ רואים דאין תוקף לעדות אא"כ מודים המקדש והמתקדשת, ואין די בעדות הידיעה והע"א דראיה, דאכתי אם יש הכחשה של אחד מהם א"צ גט כלל, ולכאורה לדבריו מה צורך בהודאתם כלל.
ועוד צ"ב דהרי האב"מ כ' דבריו ע"פ הב"ש רק למ"ד דחוששין לקידושין בע"א, ומש"ה מהני הנאמנות כשנים ככל ע"א בעלמא במקום דליכא הכחשה. ומשמע דאדרבא כ"ז בגלל שהאמינה תורה לע"א, וזה כר"פ. ואמנם ע"פ רוב הפוסקים הרי אין ע"א פה כלום, ובודאי שאינו יכול לעשות קיום כשני עדים. ואמנם התשב"ץ כ' דבריו ג"כ למ"ד דא"צ לחוש לקידושין בע"א. דכן ס"ל לתשב"ץ עצמו, וא"כ הרי לא האמינה לו תורה כלל לא כאחד ולא כשנים. ואעפ"כ ס"ל דמהני הצירוף הנ"ל, וצ"ב הכיצד?
[והנה בשו"ת אבני נזר (אבהע"ז סי' תע"א ס"ק ד') תי' ע"פ הב"ש בשיטת הראשונים דכל ע"א שאינו מוכחש הוא כב' עדים, אודות רש"י שכ' דע"א מהני לקידושין לר"פ משום דנאמן לשבועה, ובלבד שיהיו שניהם מודים. ובהמשך הסוגיא דאי' דע"א בהכחשה מי מהימן כ' דהא ע"א מהני רק לשבועה והכא ליכא שבועה, וא"כ לכאורה סותר עצמו. ותי־ דאמנם שבועה ליכא הכא ואולם הכחשה איכא, ואם אינו מכחיש הרי הע"א דינו כב' עדים, ואמנם כ"ז למ"ד דע"א בקידושין מהני בלבד, והתשב"ץ כ' דבריו ג"כ למ"ד דלא מהני, וכנ"ל).
ועוד יש להעיר דאע"פ דג"כ לרע"א בשו"ת מהדו"ק (סי' רכ"ב) דין דעדי קידושין כדין עדי קיום. ומש"ה לא מהני כר' יהושע בן קרחה בזה שלא בפני זה, כ' שם (ס"ק י"ח) בשם הר"ן דהטעם משום דזה כד"נ, ומשמע דאין הסברא דזה עדי קיום].
והנה הק' הקצ"ה (סי' רמ"א ס"ק א') דהואיל וסו"ס כל יסוד הענין דצריכים עדים בקידושין למדים דבר דבר מממון, א"כ מדוע נימא דבקידושין צריכים עדים לקיום הדבר, דבר שאין בדבר שממנו למדים דהינו בממון עצמו, דשם הודאת בע"ד כמאה עדים? ותי' דאה"נ גם בממון צריך העדים לקיום הדבר, ואמנם החילוק דבממון ביש הודאת בע"ד כמאה עדים זה כאילו יש עדים לקיום, ואמנם בגיטין וקידושין דאיכא חיוב לעלמא לא מהני הוראת בע"ד לחיובם, וצריכים עדים ממש.
ועוד מצאנו בח"מ (סי' מ"ה ס"ק ט') דלתרוה"ד (סי' ר"ז) א"צ עדים אפי' במשלוח הסבלונות, דכן דעת ר"י ור"א ממ"ץ. ומ"ט דזה מנהג פשוט, וא"כ עדיפא משלוח סבלונות מקידושין ממש, רפה וה אנן סהדי. וכדוגמתו בשו"ת חתם סופר (אבהע"ז סי' ק') הו"ד בפ"ת (סי' מ"ב ס"ק י"א) דהואיל ויש ידיעה ברורה דנכנסה לחופה ויצאה מקודשת ה"ו כאנן סהדי שהיה מעשה נתינה כראוי. והואיל וכן לא יפסל ג"כ בנמצא א' קורב או פסול. דוה רק פסול בעדות רגילה, ואין אנן סהדי נפסל בכך.
וע"פ הדברים באמת יל"ע מדוע לא יועיל ע"א בקידושין. דהנה מדוע לא מהני ע"א לממון אלא לשבועה מצאנו ג' טעמים. א. כ' קצ"ה (סי' ל' ס"ק ט') בשם שו"ת הרשב"א רוה גזה"כ. וכמו בפסול הקרובים, ומש"ה אין חשש לגבות ממשעבדי אפילו לא חתמו זה בפני זה, וה"ה בע"א בשטר וע"א בקנין דנחשב כמלוה בשטר, וכ"ז דלא כש"ך (סי' נ"א ס"ק א'). ב. לנתה"מ (סי' ל"א ס"ק א') הטעם דבע"א חוששין שאומר בדרמי, ומשום הכי בכה"ג שלא חששו חז"ל שאמירתו בדדמי וכמו בנאמן בעל המקח אכן ייאמן ע"א. דלקצ"ה מדוע ייאמן ומה איכפת לן שהוא בעל המקח סו"ס הוא ע"א שאינו כלום. [ואע"פ שכ' הסמ"ע (סי' רכ"ב ס"ק א') ג' טעמים בראשונים. א. לר"ח ורא"ש: משום מיגו רבירו למסור לו. ב. לרי"ף ורש"י: דהמוכר מדייק שלא יענש במי שפרע. ג. למ"מ: דהוא כדיין, ואמנם אכתי סו"ס הוא ע"א בלבד והוא נאמן לממון, וכנ"ל] ג. לתשב"ץ (ח"א סי' ע"ז) אי אפשר לומר רזה חשש משקר דא"כ מדוע קיי"ל כריב"ק דמצטרפים העדים גם בזה אחר זה דאם יש חשש משקר מה יועיל הצירוף, וגם אי אפשר לומר דזה גזה"כ וכמו בקרובים דמשה ואהרן, דא"כ מאי מיבעיא לגמ' (יבמות דף קט"ו ע"א) בע"א במלחמה במילתא דעבידי ליגלויי וכו', דמשמע דהחסרון משום חשש משקר, וצ"ל דיש חשש משקר רחוק מאד ומש"ה חוששין לו רק בע"א ולא בב' עדים, ומש"ה מצטרפים העדים כריב"ק, ומש"ה גם בע"א בסוטה אם נאמן הוא עליו כבי תרי יוציא, ומש"ה ע"א בסוטה נאמן באיכא רגלים לדבר, דהואיל וחשש המשקר רחוק מאד בכל הצטרפות זו החשש נופל לחלוטין. ואע"פ דבזמן הזה אין אומרים בע"א דיהיה נאמן בקים לן בו דאינו משקר, ובהא דהשו"ע חו"מ (סי' ט"ו סעיף ה'), היינו בדבר דלא קים לן לאינשי בהכי אלא לב"ד בלבד, אולם אם קים לן לכו"ע דאין כל חשש משקר, ואפילו חשש רחוק, שפיר עבדינן עובדא כותיה, דלא פסלתן תורה אלא מחשש רחוק, ואם מסתלק אותו חשש רחוק הרי הוא כשני עדים כשרים דאין לו עכשיו שום חסרון.
וא"כ י"ל דבאמת התשב"ץ לשיטתו א"ש. דכ' עוד בתשב"ץ (ח"א סי' ל"ז וסי' ק"ל) דאין לחוש כלל לקידושין בפני ע"א, ודלא כסמ"ג, דבהרבה סוגיות מצאנו דאין דבר שבערוה פחות משנים. ועוד דשמא הא דחוששין בגמ' מדרבנן בעלמא, וא"כ הרי ספיקא דרבנן לקולא, וגם אם נימא דהחוששין זה מדאורייתא הרי סו"ס זה ספק, וא"כ עדיפא הפשיטות דרב כהנא על ספיקו דרב פפא, וס"ל דאין כאן בית מיחוש.
וא"כ לשיטתו י"ל דהואיל ויש ב' עדים דידיעה הרי אין פה יותר משום חשש דמשקר, דעדות הידיעה מוציאה מחשש דמשקר וכדאי' בשו"ע חו"מ (סוף סי' ל'), וא"כ התשב"ץ לשיטתו א"ש דפה יגדל כח הע"א ויהיה כוחו כב' עדים, ואע"פ דאין דבר שבערוה פחות משנים, פה יחשב הדבר כאילו יש עדים דזה כח הע"א עתה, וזה אפילו ע"פ ההלכה רלא כסמ"ג. ויהיה העד האחד פה כשני עדי קיום לקידושין. וכלשונו הרי הוא כב' עדים כשרים.
אמנם באמת התשב"ץ לשיטתו דאפילו בחשש רחוק דמשקר אין כח ע"א כשני עדים דכן אמרה תורה, מש"ה צריכים דהמקדש והמתקדשת לא יכחישו הענין, דא"כ שוב יתעורר לפחות חשש רחוק דמשקר, וא"כ יפול כל הבנין דנאמנות הע"א כשני עדים, וא"כ ליכא קידושין כלל, דאין לעד כזה כל עדיפות על כל ע"א בעלמא. וגדולה מזו כ' ב"ש (ס"ק י"ד) דכל עדי קידושין כשהאשה מכחישה זה כדין מרומה וצריכים דרישה וחקירה, וכן דעת שו"ת רא"ם (סי' כ"ד) ושו"ת משאת בנימין (סי' נ"א), [ומשו"ת הריב"ש (סי' רס"ו) נראה דחולק]. וגם אם לא נאמר כן בשני עדים שהאמינה להם תורה, פה בע"א שרוצים להגדיל כוחו כבשני עדים כה"ג אי אפשר להגדיל כוחו. [וע"ע שו"ת נוב"י (מהד"ק אבהע"ז סי' נ"ח) דה"ה בבעל מכחיש דינו כדין מרומה וצריכים דרישה וחקירה, דחד טעם להם, וא"כ א"ש דצריכים שיהיו שניהם מודים].
ובמראות הצובאות (אות ע"ח) הק' דסו"ס בכל דין ודברים הבע"ד מכחיש הענין ואינו נחשב משום כן לדין מרומה, וא"כ מדוע יחשב ההכחשה גרידא לדין מרומה. ושמא אפ"ל ע"פ הב"י (סי מ"ו מחו' ד' בסו"ד) בשם שו"ת הרשב"א (סי' האלף ר"ט) לגבי קול הקידושין דאכן שאני דין קידושין מדיני ממונות, ובקול של קידושין ראוי לנעול דלת לפני בעלי הוללות וסכלות וכו', ולכן יש לעשות דרישה וחקירה, ומשא"כ בדיני ממונות שאינו כדין מרומה רק בגלל שיש הכחשה, דכן דרך דיני ממונות.
אמנם בשו"ת מהרי"ט (ח"ב אבהע"ז סי' מ"ג) ושו"ת מבי"ט (ח"ב סי' קמ"ט) כ' דצריכים שתי העדים לראות את נתינת הקידושין ממש, ודלא כתשב"ץ.
ולשיטתם צ"ל דס"ל דפסול ע"א הוא משום בדדמי וכמ"ש נתה"מ, או משום גזה"כ וכמ"ש קצ"ה בשם שו"ת הרשב"א, וממילא לא יועיל שום צירופים, דסו"ס על כל דבריו או שיש חשש בדדמי. או שהגזה"ב מבטלת דבריו. (וע' ב"ש (סי' י"ז ס"ק פ"ז) דלב"ח ע"פ הרי"ף אפילו בב' עדים אין נאמנים במכידים את המת בטביעות עין באם ידעו או ראו הטביעה דחוששין לבדדמי, ונחלקו עליו הב"ש ושו"ת מהרשד"ם דאין אומרים בב' עדים כלל בדדמי).
[והנה כ' בקצ"ה (סי' ז' ס"ק ה') ע"פ ח' רשב"א (ב"ק דף צ' ע"ב) דאע'־פ דיחיד מומחה יכול לדון ביחיד, ואמנם אינו יכול לדון ע"פ ראייתו בלבד. ומשום דלגבי עדות אינו יותר מכל ע"א. וזה א"ש ע"פ הקצ"ה בשם הרשב"א דפסול ע"א משום גזה"כ, וא"כ כל ע"א שוה בדינו, וה"ה י"ל ע"פ הנתה"מ דאכתי כל ע"א שהוא, ואפי' הוא דיין מומחה, יש חשש בדדמי בעדותו. דסו"ס הוא רק ע"א, וחשש בדדמי הוא דבר אנושי. אמנם לתשב"ץ דהחשש רק משום חשש רחוק דמשקר לכאורה אין לחוש כן בדיין מומחה. דאם הוא דיין מומחה, ואפילו א"צ לב"ד של ג', הכיצד נחשוש בו לחשש רחוק דח"ו משקר, דאע"פ דלא חילקו בב"ד לדון בדעתם דלא הכל בקיאים וכד, וכמ"ש בתשב"ץ. ואמנם לחשש רחוק דמשקר כה"ג למה נחוש].
וע"פ התשב"ץ אפ"ל במש"כ הפ"ת (חו"מ סי' ל"ד ס"ק מ') בשם שו"ת שמן רוקח (ח"א סי' ס"א) בדעת הרמב"ן הרשב"א המהרי"ק המשפטי צדק והכנה"ג דאע"פ דאין אדם משים עצמו רשע, אמנם יצטרף לע"א לפוסלו. ולכאורה מה מהני הצירוף, והא ע"א אינו כלום מלבד לחייב שבועה, והוא אינו יכול לפסול את עצמו משים אין אדם משים עצמו רשע, והכיצד יצטרפו יחדיו? וכן הק' כשרי חמד (מערכת א' כלל שנ"ה), ואמנם ע"פ התשב"ץ א"ש דאה"נ דאין אדם משים עצמו רשע דאדם קרוב אצל עצמו. ואכן אינו נאמן לכשעצמו, ובאמת עיקר הדבר נעשה ע"י הע"א, אמנם להסיר החשש הרחוק דהע"א משקר מספיקה הודאת בעל דין זו לגמרי, וגם פה ע"י הודאתו יגדל כח הע"א כשני עדים, ואין הדבר נגמר בגלל צירוף.
והנה הק' בח' רשב"א (קידושין דף ס"ה ע"ב ד"ה א"ל ד' אשי) דמה שייך בקידושין כלל חב לאחריני, והרי קידושין רק ברצון האשה הם, ואם רוצה באיש זה מה שייך פה חב לאחריני. וכמו במוכר שדה לחבירו דוקא. ועוד דאפי' זה מחייב לאחריני הרי יכולה לעשות כן. וכהא דב"מ (דף י"ט ע"ב) במוצא שובר וכד והאשה מודה דיחזיר לבעל, הואיל ובידה למחול לבעל ולהפסיד הלקוחות א"צ לחוש לכלום? ותי' דאה"נ דאין זה חב לאחריני ממש. ואמנם ההיקש דדבר דבר לממון הוא היקש דקידושין לממון במקום דאיכא חב לאחריני. ואינו מוקש לממון במקום הודאת בע"ד כשאין שם חובה. דפה תמיד יש כעין חובה. והודאת בע"ד שמהני בממון משום "כי הוא זה" זה חידוש רק בממון דליכא שום חובה. ומש"ה ג"כ אי' בגיטין (דף פ"ו ע"א) דג' גיטין פסולים ואם נשאת הולד כשר. ואחד מהם כתב בכת"י ואין עליו עדים. דגם שם חידשה תורה דכ' "וכתב לה" וכמו בממון, וכהאי גוונא בע"א דנאמן בטומאה לאחר קינוי וסתירה דב' "ועד אין בה", ואין לנו אלא במקום חידושו. ומש"ה בקידושין כתב בכת"י ואין עליו עדים אינה מקודשת. דלכאורה לשיטתו אזיל הרשב"א דהכל גזה"כ בלבד. ואמנם לתשב"ץ דחסרון דע"א משום חשש רחוק דמשקר אפ"ל דבע"א בסוטה נפל זה החשש משום רגל"ד וכו', וה"ה בכת"י בגיטין.
ולכאורה יל"ע במש"כ הרשב"א דסו"ס מה שייך פה כלל גדרי חב לאחריני, וכמ"ש שו"ת נוב"י (אבהע"ז מהד"ק סי' ס"ה), והו"ד בפ"ת (סי' ל"ה ס"ק א'), דכיון דהאשה בעלת בחירה וחפצה בזה דוקא, ממילא אין רצונה באחרים, ומש"ה חל שליחות בקידושין, דאין זה תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים, וע' שו"ת הלכות קטנות (ח"ב סי' רפ"ו) דכה"ג אין אפי' משום עני המהפך בחררה, ומהאי טעמא. (ובזה חולק על מהר"י מינץ, ע"ש). ועכ"ם על פי הרשב"א יש לחלק דזה קצת חב לאחריני אבל לא חב לאחריני ממש. ומש"ה מהני לשליחות וכו', ולא ללימוד מממון כה"ג. ואמנם ע"פ הלק"ט דאפי' דין מהפך בחררה אין פה משמע לכאורה דאינו אפי' מעין חב לאחריני.
והנה עוד הק' בפנ"י דהא היקש דדבר דבר לא נאמר רק לקידושין אלא לכל דבר שבערוה. וכמו באיסור א"א שזינתה, והתם במודים שניהם הרי חייבים לגרשה. וכמו"ב בא' מהם מודה הרי שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא. ותי' הפנ"י דלולי פרש"י והרשב"א היה נ"ל לפרש, דהא דאי' בגס' דחייב לאחריני אין הכונה לג"ש, דהג"ש איירי לענין הכחשה או כשאחד אינו יודע, אלא הא דלא מהני ג"כ בשניהם מודים הואיל ומסברא לא מהני לחייב לכל העולם שאינם יודעים כלל מהקידושין, והיא בחזקת פנויה לגבייהו מג"ש דדבר דבר, ממילא אין זה קידושין כלל, שאין קידושין לחצאין. (ודומה למש"כ הרמב"ם (הל' גירושין פ"א הל' י"ג) דא"א שתהיה היום ערוה וכו' כלי עדים גמורים, כלומר דאין הדבר זה אישי בלבד, אלא נוגע להכלל, ומסיים הפנ"י "ואף שהקדמונים לא פירשו כן לא מנעתי עצמי מלכתבן דלענ"ד דברים נכונים וברורים הם בעזה"י".
וכמדומה שיש סעד גדול לדבריו מתורתן של ראשונים, דכ' בשיטה לא נודע למי "דכיון דלא מקיימי קידושין בלא עדים אעלמא, לגבייהו נמי לא מתסרא". ותיקן המגיה לכתוב "מעלמא". ולדבריו צ"ע דהרי כל עדים הם "מעלמא" דהקרובים והפסולים פסולים לעדות הקידושין. ומה בא השלנ"ל לחדש. ואמנם לגירסא המקורית כיון הפנ"י לדבריו, וכמו שמצאנו ברמב"ם הנ"ל. דא"א להאסר בקידושין בלא עדים אעלמא, כלומר דאי אפשר לאסור כל העולם בלי עדים, וממילא אין הקידושין כלום.
וכעין דבריו כ' קצ"ה (סי' רמ"א ס"ק א') דהודאת בע"ד כמאה עדים אינו משום מתנה כדעת מהריב"ל, וה"ה דשויא נפשיה אינו משום נדר כדעת מהרי"ט, אלא דהתורה האמינה על עצמן לכל פסולי עדות, ואמנם בגו"ק דזה חיוב לעלמא חייבים דוקא בעדים כשרים כדי שיודע לעלמא. [ואמנם ס"ל לר"ן דדי אפי' בעדות ידיעה שלא ע"פ ראיה דגם בזה כבר יודע לעולם]. וכ"כ ג"כ בחזו"א (אבהע"ז סי' ק"מ ס"ק מ') דגו"ק צריכין להיות מבוררין על פני הארץ, וזה אפשר רק בעדים גמורים.
וזה עולה שפיר ע"פ התשב"ץ דיש פה סברא דחב לאחריני בהעדר העדים הגמורים. ואכתי בע"א גרידא יש חשש רחוק דמשקר. וכמו דחששו בהעדר ב' עדים לפסידא דלקוחות. ומש"ה פה באיכא עדי ידיעה הרי מסתלק לחלוטין החשש הרחוק דמשקר, דלא גרע מרגל"ד דסוטה וכו'. וא"כ די בע"א שרואה הקידושין כעדות גמורה, דפה הוא נאמן כב' עדים. וע"פ הרשב"א דעדות ידיעה גרידא אינה מספיקה. [ודלא כרא"ם, דלדבריו בלא"ה בעדי ידיעה גרידא צריכים לחוש שפיר לקידושין]. ולכן ס"ל לתשב"ץ דבכה"ג דצירוף עדי הידיעה לע"א הרואה הרי מסתלק החשש הרחוק דמשקר, ותהיה מקודשת לכו"ע. דבהא לא נחלקו האמוראים כלל.
[והנה הק' בשו"ת ברכת רצ"ה (סי' י"א) דלרב פפא דחוששין לקידושין דע"א הרי ממ"נ אם לומד ההיקש יצטרכו ב' עדים גמורים, ואם לא א"צ עדים כלל, וגם לע"א אין צורך? ותי' ע"פ הפנ"י דאין קידושין לחצאין, והואיל ונאסרה קצת נאסרה לגמרי, וע"פ הגמ' בגיטין (דף פ"ב ע"ב) דאין נחשב אשת שתי מתים אא"כ אהני קידושי שני ג"כ דאסרה ג"כ על הראשון, ובלא"ה - לא. וא"כ הכא נמי הואיל ונאסרה האשה לגבי אותו ע"א שלדבריו ראה הקידושין א"כ הוי קידושין לגמרי, ומשא"כ בלי עדים כלל, דא"כ הרי לא נאסרה לשום אדם בעולם. וא"כ יוצא דבר מחודש דג"כ בע"א קרוב או פסול הואיל ונאסרה עליו הרי תאסר לכו"ע. ובלבד שלא תהיה עליו ערוה, האסורה לו מקודם.
ויל"ע דא"כ אין האיסור כלל משום עדות ע"א אלא משום שויא אנפשיה דע"א, וא"כ דעדות אין כאן אכתי כיצד תאסר לעלמא בלא עדות. וכמ"ש הפנ"י וע"פ הרמב"ם. ועוד יל"ע דהא אי' בגם' דע"א בהכחשה אינו כלום, ואם יש לחשוש משום דין שויא אנפשיה, אכתי גם ע"א בהכחשה הוא שויא אנפשיה, ושוב יאסר וא"כ גם יאסור ע"פ שו"ת ברכת רצ"ה י
ואמנם בשערי יושר (שער ז' פ"ב ד"ה והנה עפ"י) כ' דלא יועיל ע"א בקידושין אלא בע"א כשר בלבד. וראייתו מרש"י דמדמה זאת למה שהע"א מחייב שבועה, וזה רק ע"א כשר. ועוד דבתשב"ץ (ח"א סי' ע') כ' דע"א עדיף מעדות נשים דחוי לאצטרופי בהדי אחר וכו'. וכונתו דבכל עדות דממון ודבר שבערוה אכן מתקיים כל חצי העדות ע"פ ע"א, ומהני בצירוף שניהם. ומש"ה ס"ל לר"פ דלענין קידושין מהני ג"כ ע"פ ע"א דיהיה מקצת איסור. וכלשון "חוששין לקידושין". וע"פ זה מיושב קושית שו"ת ברכת רצ"ה מדוע צריכים ע"א בלבד. ובאמת אין תשב"ץ חושש לזה להלכה אלא בצירוף עדי הידיעה. וכנ"ל.
ואמנם לפנ"י י"ל דהואיל וצריכים פרסום לקידושין, גם בלי הג"ש דדבר דבר בזה די לר"פ בקידושין בע"א, וכפרש"י דכשר לשבועה וכו'. ואמנם לתשב"ץ ז"א אא"כ יש עדי ידיעה. וכנ"ל].
ועוד אפ"ל בישוב תשב"ץ ע"פ מש"כ בשו"ת מהרי"ק (שורש ע"ב) ושו"ת מהרש"ל (סי' כ"א) דאין חסרון דדבר שבערוה דצריכים ב' עדים אא"כ בזמן העדות היא בחזקת איסור, דאין בכוחו של ע"א להתיר. וכלשון המהרי"ק "כיון דגמרינן דבר דבר מממון דון מינה ומינה. מה התם להוציא ממון מחזקה אף כאן להוציא האשה מחזקת איסור או מחזקת היתר. וכן מוכח פ"ק דגיטין (דף ב')." וכ' שו"ת בית הלוי (ח"ב סי' ל"ז) דכן דעת רשב"א (יבמות דף פ"ח ד"ה ולענין פסק) והמרדכי (יבמות פ' מצות חליצה) דבלא איתחזק איסורא ע"א נאמן. ואמנם הוכיח מהרמב"ן והריטב"א בגיטין (שם) דאפי' בלא איתחזק איסורא אין ע"א נאמן. וכמו"כ כ' בשו"ת אבני נזר (אבהע"ז סיי ק"ב ס"ק קל"ב) דאין כח לע"א בערוה אפי' בלא איתחזק איסורא.
ומעתה אפ"ל לתשב"ץ דהרי ב' העדים דידיעה די בהם לגבי הממון. והואיל ודון מינה ומינה הרי הוציא הדבר מהחזקה דמעיקרא לפחות. דעדי הידיעה ערערו החזקה דמעיקרא. ואמנם אכתי פש לן רפה בקידושין אין סומכין על יריעה אלא על ראיה בלבד. וא"כ לחסרון זה די לנו בע"א הרואה, דהואיל וליכא חזקה דמעיקרא הרי שוב גם ע"א יאמן אפילו בדבר שבערוה. וכמ"ש המהרי"ק והמהרש"ל והראשונים שהביא בשו"ת בית הלוי, וכעין הדברים מצאנו בשו"ע (סי' י"ז סעיף ל"ד) דע"א שהעיד במים שאין להם סוף ואבד זכרו אע"פ דלכתחילה לא תנשא אם נשאת לא תצא, וב' ב"ש (ס"ק ק"ב) דה"ה בכל מקום שע"פ רוב האדם מת שם. וביאר עוד בשו"ת ברית אברהם (סי' ב"א) והו"ד בפ"ת (ס"ק קל"ט), דהא נלמד מהגמ' מעובדא דחסא. וגם איירי בגוי מסל"ת דהואיל ויצאה מאיסור דאוריתא הרי הע"א כב' עדים נחשב. ואפי' נימא דע"א בעגונה הוא רק מדרבנן. וגם פה מהני הע"א כשב' העדים מערערים את החזקה. דסו"ס בירורם מהני לגבי ממון.
וע' שו"ת חמדת שלמה (אבהע"ז סי' כ"ד ס"ק ו') בתשובת מהר"י מליסא מח"ס נתה"מ דאם ידוע לנו דנעשה מעשה דאפשר דתשנה החזקה על ידו. אין פה יותר חזקה, ולכאורה ק"ו פה דהרי יש עדי ידיעה על כן, וא"כ שפיר יועיל הע"א, וכנ"ל.
וכמו כן מצינו בשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' מ"א ונ"א) דאין חזקת פנויה בזרק הקידושין ספק קרוב לו או ספק קרוב לה, דהמעשה ערער החזקה, דנפסק בשו"ע (סי' מ"ז ס"ג) דאמנם לכתחילה לא תנשא ואולם אם נשאת לא תצא. וכ"כ שם ב"ש (ס"ק ו') ע"פ התוס' (כתובות דף כ"ג ע"א ד"ה תרווייהו) בתירוץ א'. וע"ע בח"מ (סי' מ"ב ס"ק ה') דהיכא דאיתרע חזקת פנויה וכגון שיש עדים שהתאספו לשם קידושין, וע"א אומר דאכן נתקדשה בפניהם, והעד האחד מכחישו, דלא תנשא לכתחילה. וא"כ הדברים ק"ו דבאיכא כ' עדים דידיעה דתעדעד חזקת פנויה. וא"כ למהרי"ק ולמהרש"ל שפיר יש לסמוך מעתה על הע"א הרואה.
אמנם לרמב"ן הריטב"א והר"ן בגיטין (הו"ד בש"ש ש"ו פ"ג, אין ע"א נאמן בדבר שבערוה. ואפילו ליכא חזקה, וא"כ גם פה לא יועיל כלל הע"א הרואה, דמה איכפת לן בערעור החזקה סו"ס ע"א אינו כלום, [ואמנם כבר הקשה הגדע"א בשו"ת (מהד"ק סי' קכ"ד) דמהר"ן בקידושין מוכח להיפך. דרק לאפוקי מחזקה אין ע"א נאמן. וב' עוד שם דגם לתוס' אין ע"א נאמן בדבר שבערוה אפילו לא איתחזק איסורא, וכהא דנדה דלא איתחזק איסורא שתראה תמיד]. ואמנם כ' להדיא ברמב"ן וברשב"א (גיטין דף ב' ע"ב) דגם באיתחזק איסורא לבד בכל איסור וגם בדבר שבערוה בכל גווני אין די בע"א וצריכים דוקא ב' עדים, וא"כ לא יועיל לנו כלום עדי הידיעה.
ואמנם לתירוץ זה אכתי צ"ב דמה מצריכים פה שיהיו שניהם מודים. והרי אמרינן דהע"א כוחו גדול בשני עדים, הואיל ואין חזקה לנגדו, וא"כ מה איכפת לנו בהכחשתם. וי"ל דסו"ס התשב"ץ לשיטתו דכל חסרון דע"א הוא חשש רחוק דמשקר, וא"כ באין שניהם מודים בודאי לא נאמין לו כב' עדים, ואפילו אין חזקה כנגדו, דאכתי לא הסתלק אותו חשש רחוק, וכנ"ל. ואמנם ע"פ הקצ"ה והנתה'־מ אה"נ דלא יצטרכו להודאתם, ואמנם יהיה בזה ישוב ע"פ דרכם.
ושמא עוד אפ"ל ע"פ מחלוקת המהרי"ט והמבי"ט והקהלות יעקב (והו"ד בקהלת יעקב) (סי' ל"א ס"ק ה') ובפ"ת שם ס"ק ה') דהמקדש כלה שפניה מכוסות ולא ראו העדים את פניה אלא אח"כ הרי זה כמקדש בלי עדים, וזה כמ"ש בשו"ת הרשב"א במקדש באתרוג ולא ראו הנתינה דאע"פ שראו אח"כ שהאתרוג יוצא מתחת ידיה דאינה מקודשת, אמנם המהרי"ט מסתפק בדבר, והניח הדבר בצ"ע, דשמא יש מקום לחלק בין ציור שלא ראו מעשה הנתינה, או שראו המעשה הנתינה, דאע"פ שלא ראו האשה כראוי, הרי יכלו להחזיק בה ולהכירה. וכ"כ ג"כ בשו"ת חסד לאברהם (אבהע"ז סי' כ') דאע"פ דכ' באבני מילואים (סי' ל"ב ס"ק ד') לחלק דבאיכא חזקה, היא מתקדשת שפיר, וע"ז הק' החסד לאברהם דהרי החזקה היא רק ע"פ נשים. וכ' בשו"ת בית שלמה (אבהע"ז סי' ט') דאעפ"כ שפיר הוה חזקה גמורה, וא"צ לגילוי פנים. ואמנם בליכא חזקה אכתי כ' באב"מ דאליבא דהרשב"א אינו מספיק בזה ידיעה בלא ראיה, ואינו מחלק כמהרי"ט.
וב' בקה"י שם דפה יהיה ידיעה וראיה יחדיו, דהא אם היו רואים עדי הקידושין ראשה זו שהתקדשה בפניהם הלכה וזינתה הרי היתה נהרגת על ידם, וכמו באדם דעול פנים שהלך ורצח בפני עדים שבודאי דאפשר להעיד עליו מיד שזה הרוצח. וא"כ גם עדי ראיה יש כאן.
ולכאורה באמת יל"ע בסברת המהרי"ט והמבי"ט מדוע אין די בזה שרואים שזו האשה שפניה מכוסות נתקדשה, ומאי שנא מרציחה, ובאמת בשו"ת רדב"ז ג"כ השוה זאת לחילול שבת שנהרג ע"פ עדותם, ואעפ"ב ס"ל דצריכים לגילוי פנים, ויל"ע מדוע, ולכאורה י"ל ע"פ הפנ"י וביסוד הרמב"ם דאי אפשר לא"א שתעשה כן בלי ידיעת העדים, דזה כחב לאחריני, וא"כ אכתי בפניה מכוסות אין יודעים מי נתקדשה ונאסרה לעלמא, דאה"נ לעדי הקיום דעצם המעשה סגי בפנים מכוסות, אולם להא דצריך עדים להיות חב לאחריני יצטרכו לגילוי פנים, ולזה צריכים ראיה דוקא ובשעת הקידושין, וכמו שכ' האחרונים דגם בלי הלימוד דדבר דבר לא היה מהני הודאת בע"ד בקידושין, וכנ"ל.
ומעתה י"ל לתשב"ץ דהואיל ואיכא פה ב' דינים, א'. הדין דא"א להיות חב לאחריני בלי תוספת לעצם דהודאת בע"ד, והואיל וצריכים עדות ראיה ואין די בידיעה גרידא בזה די בעדות הע"א, ב'. הדין דלמדים דבר דבר מממון. וא"כ כשם דבממון די בעדות ידיעה ה"ה פה, וא"כ מה צריכים להוראתם, צ"ל כנ"ל דזה להסיר החשש הרחוק דמשקר, ולכן לקצ"ה והנתה"מ א"צ להוראתם.
ואמנם המהרי"ק והמבי"ט עצמם ס"ל דלא כתשב"ץ דאין מקום לצירופים אלו, ואמנם האחרונים ההולכים בשיטתם יכולים לסבור כן.
ומעתה אפ"ל במה שהק' האב"מ דמשמע מהרשב"א דגט אפילו קראוהו רק לאחר המסירה הוא כשר, ואע"פ דזה ידיעה בלא ראיה, והניח בצ"ע דדמאי שנא גיטין מקידושין. ולהנ"ל א"ש דשנא ושנא דרק בקידושין איכא הסברא דחב לאחריני, ומשום כן צריכים בירור מוחלט דראיה, דאל"כ יהיה חב לאחריני, אמנם בגיטין אין משום חב לאחריני, ולהיקש דצריכים כ' עדים דלמדים זאת מדבר דבר די בעדי ידיעה בלבד. ולפ"ז י"ל דבאמת גם הרשב"א מסכים לסברת הפנ"י ע"פ הרמב"ם. וי"ל דזה כוונתו בלשון "דאית בהו כעין חוב לאחריני", כלומר זה נכון בקידושין ולא בגיטין, וזה ידמה לממון, ולכן כתב בכתב ידו ואין עליו עדים אם נשאת הולד כשר, דרבייה רחמנא דכ' "וכתב לה" דזה כשטר שבממון, ואין פה משום חב לאחריני. [וזה החילוק דלא מהני כת"י בקידושין, אמנם לרבו של הריטב"א מהני דהוקש הויה ליציאה]. ואמנם מהפנ"י נראה דלא למד כן ברשב"א וא"כ לדבריו צ"ע, ולהנ"ל א"ש.
<h3>בענין הח' פסוקים שנשתנו בכתיבתם והמסתעף</h3>
הרב רב גדליה דרקסלר
א. ב"ב ט"ו א' תניא כמאן דאמר ח' פסוקים שבתורה יהושע כתבן, דתניא "וימת שם משה עבר ה'" (דברים לד ה) אפשר משה חי וכתב וימת שם משה, אלא עד כאן כתב משה מכאן ואילך כתב יהושע דברי ר' יהודה ואמרי לה ר' נחמיה, אמר לו ר"ש אפשר ס"ת חסר אות אחת וכתיב (שם ל"א כ"ו) "לקח את ספר התורה הזה" אלא עד כאן הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב, ומכאן ואילך הקב"ה אומר ומשה כותב בדמע כמו שנא' להלן ויאמר להם ברוך מפיו יקרא אלי את כל הדברים האלה ואני כותב על הספר בדיו ע"כ. והנה עיקר ענין זה. ובמה שנחלקו בו. צריך עיון וברור רב מכמה אנפי. וכאשר יורחב לפנינו. דיעוי' במהרש"א בח"א שמבאר שר"ש נמי חש לקושית ר"י שמשה לא הי' כותב כך בחייו דמיחזי כשיקרא, ולכך קאמר שאף שודאי ס"ת של משה לא חסרה אפי' אות אחת וכולה הוא כתב בחייו "ומיהו לא מחזי כשיקרא דכולה ס"ת עד וימת משה הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב, וכאן מן וימת שינה שהקב"ה אומר ומשה כותב ולא הי' משה אומר ומש"ה לא מחזי כשיקרא שהרי לא הי' אומרה בשעת כתיבה כמו בשאר כה"ת, והוסיף עוד לומר דגם הכתיבה מוימת משה נשתנה משאר הכתיבה שהי' בדיו וכאן בדמע דלא הוה כתב גמור בו"' ומקודם שנבוא אל העיון בגוף דבריו יש להבין עוד בפרטי הסוגי', ראשית, דהלא פשטות סברתו של ר"י היא שא"א שמשה חי והוא כותב וימת משה, וביותר, שהנה הגירסא שכתבנו ד"אפשר משה חי" כתובה היא בשקו"ט זה שהובא במנחות לי' א', והגי' שמובאת כאן בב"ב בגמ' ובע"י היא "אפשר משה מת", ואפשר דלפ"ז נתחזק בסברת ר"י אלאידך גיסא, שאם כתב משה "וימת" בודאי שכן הוא והאיך אפשר שהוא מת וכותב, וא"כ ראוי להבין כיצד כל השינויים שמבאר המהרש"א שנעשו בכתיבת אלו הח' פסוקים מכחישים את עצם הנכתב דוימת משה וצ"ע. וקושי' זו הקשה הבעש"ט הק' - הובא בס' בעש"ט עה"ת פר' ברכה מס' גאולת ישראל וא"כ קשה מאי מת' משה הי' כותב בדמע וכי משום שכ' בדמע ניחא הלא הקושי' במקומה עומדת האיך כתב וימת משה ועדיין הי' חי". עוצ"ב בזה, מה יענה ר"י לראייתו של ר"ש דאפשר ס"ת חסר אות אחת וכו', ולפום ריהטא לא מבואר במהרש"א בזה מידי וצ"ע.
ב. ברם כשנעיין בדבר נמצא שהשינויים שהיו בכתיבת פסוקים אלו שביאר המהרש"א לדעת ר"ש, היו יותר מסתם היכר ד"מחוי כשיקרא", שהרי הוא מפרש דהכתיבה בדמע היינו שלא כתבו משה בכתב גמור [דאה בדבריו שם דהדמיון לכתב בדמע הוא כההיא דפ' המביא, גיטין י"ט א', רושם להם ברוב] וכפי' וה - רבדמע היינו לאפוקי מדיו - פי' ביד רמ"ה והריטב"א הביאו משמו. וברא"ם בהני פסוקים ס"פ וזאת הברכה, וכבר תמה בו המהר"ל בגו"א שם שאיך כתב משה בדמע ולא בדיו וקי"ל ס"ת שלא כתבו בדיו פסולה (שבת ק"ג ב). וכלומר שעצם הכתיבה נשתנית, ואדרבה לפ יש מקום בזה להקשות להיפוך דאיך כתיבה כזו היתה נקראת ע"ש משה והי' הס"ת שלם בשעה שמסרו להלויים. ובאמת מפורש בהמשך הגם' דאלו השינוים שהיו לא היו רק לשעתם בשעת כתיבתם אלא קיימים ועומדים הם לדורות עולם, שכתבו בזה"ל כמאן אזלא הא דא"ר יהושע בר אבא אמר רב גידל אמר רב שמונה פסוקים שבתורה יחיד קורא אותם לימא ר"י היא [פירש"י: דאמר לא כתבם משה לפיכך נשתנו משאר התורה ודלא כר"ש], אפי' תימא ר"ש הואיל ואישתני אישתני [פירש"י במנחות: דאישתני דנכתב בדמע אישתני משאר פסוקי דס"ת], ע"ב. וחזינן מהא דבהשתנות זו שוין הם ר"י ור"ש, שכשם שלר"י מסתבר שביק שאלו הפסוקים לא נכתבו כלל ע"י משה א"כ נשתנו משאר פסוקי דס"ת, כמו"כ שינוי שהי' ע"י משה מחלקם ג"כ משאר פסוקים, ואמנם לאור זה יש להתבונן עוד, שכיון שלר"ש שס"ל שהשינוי שבהם אכתי הי' ע"י משה ואעפ"כ גרם הדבר לשינוי בעצם קריאת ס"ת. א"כ אפשר שלר"י שס"ל שהכתיבה היתה ע"י יהושע יש כאן גורם לשינוי יתר, דאחרי שחזי' מהו"א דגמ' שהי' יותר פשוט להם שהשינוי שמצינו בדברי רב ראוי' יותר לדעת ר"י, הרי למדנו ששינוי הכותב מוחלט יותר משינוי הכתיבה ודו"ק. וא"כ יש מקום לעי' מהו.
ג. והנה בדברי הראשונים ז"ל מצינו כמה שיטות בביאור האי דינא דיחיד קורא אותן, יעוי' ברש"י כאן ובמנחות [והביאו תו' מגילה כ"א ב'] שמפרש "אדם אחד קוראו ואין מפסיק בינתיים כדי לעמוד אחר ולקרות", ויש שפירשו - עי' במאירי וריטב"א - שאין הקורא פסוקים שלפניהם רשאי לקוראן אלא מפסוק שם וקורא אחר. ובשמ"ק מביא בשם ר"י מיגש כ' פירושים אלו וסברותיהם וז"ל כלומר הקורא פסוקים שלפניהם אינו רשאי לגמור עד סוף התורה שנמצא קורא מה שכתב משה עם מה שכתב יהושע, אלא מפסיק ועולה אחר וקורא פסוקים אלו בפנ"ע כדי שיהא ניכר שלא כתבן משה אלא יהושע. פירוש אחר, יחיד קורא אותם כלומר ואינו רשאי להפסיק בהם כדי שלא יהא ניכר שיהושע הוא כתבן עכ"ל. ודברי ר"י מיגש אלו אומרים פרשני, שאינו מובן לענ"ד כלל מאי אכפ"ל שקורא מה שכתב משה עם מה שכתב יהושע [שהרי זה ברור שאף שכתבו יהושע אין נקראים נביאים אלא תורה, שקראן הש"ס "ח' פסוקים שבתורה", וגם שכל ס"ת שלנו היו פסולים לדעת הרמב"ם פ"ז מס"ת הט"ז והטור יו"ד ר"ס רפ"ג שדין היתר כדין החסר, שמזה פשוט שאין בפסוקים אלו שום שינוי בקדושת התורה שלהם] וגם אינו מובן כלל סברת החולקים שמצריכים שלא יהא ניכר שיהושע הוא שכתבן, מאי אכפ"ל שיהא ניכר אטו לא ידעי' שכך הוא וגמ' ערוכה היא, גם צריך להבין מה גרם לזה שחלקו כ"כ בסברות הפכיות, ואפושי מחלוקת לא מפשינן. והיותר קשה הוא למה שהסיקה סוגיין שגם לר"ש קיימא דין זה דהואיל ואישתני אישתני א"כ אולי לפ"ד לא יחלקו בביאור האי דינא דיחיד קורא שהרי לא יהושע הוא כתבן וצע"ג בכ"ז.
ד. והנה גם בעיקר דעת ר"ש דמשה הי' כותבן בדמע יש פלוגתא בראשונים, ולעיל הבאנו דעת היד רמ"ה - שהו"ד גם בריטב"א - דבדמע היינו לאפוקי מדיו, ומוסיף הריטב"א וכותב בזה"ל ויש שגורסין עד כאן הקב"ה אומר ומשה אומר וכותב כלומר שהי' חוזר הפסוק קודם שיכתבנו מרוב חיבה כדי שלא יטעה בה, מכאן ואילך הקב"ה אומר משה כותב בדמע, כלומר, שהי' כותב ובוכה ולא הי' חוזר הפסוק מרוב צער כו' עכ"ל. [ויעוי"ש שהוא מבואר הראי' מקרא דויאמר להם ברוב וגו' לב' השיטות] וכן היא דעת רש"י ותו' במנחות ל' א' יעויי"ש. והרי שלפי דעתם גם בהנבתב לא הי' שום שינוי וא"כ כאן יותר יקשה קושיתינו שבתחילה דהיאך כתיבה כזו כוחה לשנות את עצם הכתוב דוימת שם משה דלא יסתור לו, גם צ"ע דמהו ה"הואיל ואישתני אישתני" שבכאן שלכך נשתנה דינם של אלו הפסוקים שיחיד קורא אותם. והנה כתב הרמב"ם בפי"ג מהל' תפילה ה"ו וז"ל שמונה פסוקים שבסוף התורה מותר לקרות אותם בבית הכנסת בפחות מעשרה אע"פ שהכל תורה היא ומשה מפי הגבורה אמרם הואיל ומשמען שהם אחר מיתת משה הרי נשתנו ולפיכך מותר ליחיד לקרות אותן עכ"ל. ויש להתבונן טובא בדבריו אלו, וראשית נתבונן כיצד הוא מפרש את עיקר ענינם של אלו הח' פסוקים, דהנה בהגה"מ כתב שהוא פסק כר"ש, והרי שיש להבין מה שדקדק לכתוב שמשה מפי הגבורה "אמרם" הלא מה שנחלקו בגמ' הוא מי כתבן. ויש מקום להבין בדבריו שלו באמת משה אמרם ויהושע כתבו סגי בזה לדעת ר"ש. עוד צ"ע .מה פשר כותבו "אע"פ שהכל תורה היא וכו'" שנראה שרצה לשלול בזה איזה טעם שיאמר שאי"ז תורה ממש, ולא נתברר מהו [וכאשר כתבתי למעלה שודאי לכו"ע אינם חלוקים משאר התורה], גם יש להבין דעתו בגדר השינוי שנעשה בהם, שלא פי' כשאר הראשונים שביארו לשון הגמ' שנכתבו בדמע, אלא הוא מדגיש ששינוים
במשמעותן גרידא, שמשמעו שהם אחר מיתת משה, ולא משום שנכתבו באופן אחר. וצ"ע.
ה. גם שיטתו בהא דהיחיד קורא אותם שביאר שמותר לקרות אותם בביהכ"נ בפחות מעשרה צ"ע רב, וכבר השיג עליו הראב"ד דלא שמענו דבר זה מעולם, ובכס"מ מפרש דעתו "דהיינו אפי' אין שם עשרה קורא אותם כדין קורא בציבור בברכה תחילה וסוף", ועל המשך השגתו של הראב"ד ש"הוא ענין זרות הוא מאד והציבור היכן הלכו" משיב הכס"מ דמשכח"ל שהיו עשרה בביהכ"נ ויצא א' מהם או שלא היו בביהכ"נ אלא ט'. ואכן הדברים לכאו' מרפסין איגרא וכאשר נפרט. דמקור הדין דמצריכינן י' הוא במתני' מגילה כ"ג ב' דתנינן התם "ואין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא כו' פחות מעשרה", ובירושלמי פ"ד ה"ד אמרו בזה"ל אין קורין בתורה פחות מעשרה התחילו בעשרה ויצאו להם מקצתן גומר, ואין מפטירין בנביא פחות מעשרה וכו' ועל כולם הוא אומר ועוזבי ה' יכלו עכ"ל, ועי' בכס"מ פ"ח מתפלה ה"ו דדעתו נוטה דדי"ז דירושלמי נוהג אף לדידן דכל אחד מהעולים מברך תחילה וסוף, שכל שלא עלו כל העולים לא נגמרה המצוה - וכיון שהתחיל אחד לעלות ובירך אע"פ שלא נשארו עשרה צריכין כולן לעלות, ובמג"א ר"ס קמ"ג כתב דמשמע ממנו דלא יקראו אלא שבעה עם המפטיר [ומציין לסו"ס רפ"ב דמבואר שם דמעיקר הדין מפטיר עולה למנין שבעה]. ומשמע בדבריו שהשביעי מפטיר בברכה תחילה וסוף אף שאין שם עשרה, וראה באלי' רבה כאן ובר"ס קכ"ח - הביאוהו פמ"ג ומחה"ש וערוה"ש ועוד - דפליג בזה וס"ל דלא יתחיל הפטרה בפחות מי' ובין הוכחותיו הוא הירושלמי דידן "דנקטינן כתרתי בבא דאם התחילו לקרות ויצאו מקצתן גומרין קריה"ת ואין רשאין להתחיל בהפטרה וברכותי', דהוי כמו ענין אחר, אם לא שהיו עשרה בהתחלת הפטרה" וכה"ג הוכיח בקרבן העדה בירושלמי שם. וכן היא הכרעת המ"ב לדינא. [ובאמת כתבו פמ"ג ומחה"ש שם בסי' קמ"ג דאפשר דמג"א בלא ברכה אמרה] ולאור זה כשאנו באים לדון בגדרו של הדין שכתב הר"מ באותן שמונה הפסוקים שא"צ לקראו בעשרה אינו מובן להיכן הוא מדמן, שהרי גם אם יסבור כאותן ראשונים דסוברין שמפסיק הקורא עד אותן פסוקים ועולה אחר, ואז אירע שנתמעטו הציבור ופחתו מעשרה. הרי בזה דינא שגומר בכל הפרשיות, וכמו שהכריעו הפוסקים, ואם נאמר שכונתו לחדש שאלו הפסוקים התחלת ענין אחר הם, ולולי שנתחדש בהם דינא דיחיד קורא אותם אסור הי' להתחיל בהם בפחות מי', דבר זה קשה להולמו דאלו הפסוקים יגרעו מספרי הנביאים שבהם אין מתחילים בפחות מי'.וצע"ג בזה. גם צריך להבין בזה את לשונו של הכס"מ שכתב דמשכח"ל שהיו עשרה ויצאו או שלא היו אלא ט', מה הם שני האופנים. הרי ודאי שכשהתחילו הקריאה היו שם י' דאל"ה לא היו מתחילים.
ו. ומקודם שנבוא אל הביאור יש להקדים ולעי' עוד. דהנה הפסוק שממנו הי' ר"ש לומר שא"א שהי' שם ס"ת חסר אות אחת הוא הנאמר בס"פ וילך (ל"א כ"ו) לקוח את ספר התורה הזה וגו', ובהסגו' במנחות פי' רש"י כונתו דאפשר ס"ת חסר "ומשה קורא לו ס"ת", ואם נתפוס דבריו כפשוטם יש לנו להקשות מפני מה הביא ר"ש ראייתו מפסוק זה דוקא אחר שבאלו הפרשיות נכתב כך עוד כ"פ, ראה בנצבים (כ"ט כ') והבדילו וגו' ככל אלות הברית הכתובה בספר התורה הזה. ושם (ל' י') כי תשמע וגו' הכתובה בספר התורה הזה. [ובאמת מפו' דעיקר ההרגש בזה הוא תיבת "ספר", שהרי בפר' הקהל, וילך ל"א י"א, כתיב "תקרא את התורה הזאת" ושם הכונה לספר דברים כדתנן סוטה מ"א א' ראה שם ברש"י ורמב"ן, וכתב הרמב"ן שם פסוק ט' "ויכתב משה את התורה הזאת ויתנה אל הכהנים בני לוי וגו'" וז"ל מתחילת בראשית עד לעיני כל ישראל ואע"פ שבכאן כתוב תקרא את התורה הזאת נגד כל ישראל והוא רומז לספר הזה של אלה הדברים כו' אבל בזה חזר וביאר (פס' כ"ד) ויהי ככלות משה לכתב את דברי התורה הזאת על ספר עד תמם, וזה יכלול כל התורה כולה עכ"ל, ומבואר], ואמנם הביאור בזה הוא שעיקר המפורש בפסוק זה הוא שכאן סיים משה לכתוב הכל והוציאו מידו למען ימסר לשומו בארון ברית ה', שכך כתוב: "ויהי ככלות וגו' עד תמם, ויצו משה את הלוים וגו' לקוח וגו' ושמתם אותו מצד ארון ברית ה' אלקיכם והי' שם בך לער" וכתב הרמב"ן "כי מתחלה כתב את התורה ויתנה אל הכהנים כאשר נאמר למעלה ולא אמר להם אנה יניחו אותה. ואחרי כן נצטוה בשירה הזאת ויכתב אותה וילמדה את בני ישראל בו ביום, והנה הוסיף אותה על התורה, ויהי ככלות משה לכתוב הכל בסה"ת אז צוה את הכהנים לקוח בו' שיהי' מונח בארון מן הצד כי מעתה לא יגעו בו כלל להוסיף או לגרוע" והרי שכאן סיים משה למעשה את תפקידו במסירת התורה וכתיבתה. [ועי' תו' מנחות לי' א' ד"ה מכאן שמבאר שמדברי ר"ש למדנו שא"א לומר שהכתוב נאמר על העתיד, מדקשיא לי' מהאי דכתיב לקוח וגו', והרי הי' אפשר לומר שהכתוב מכנהו ס"ת ע"ש העתיד, שעתיד יהושע להשלימו, עכ"ד]. וראה גם גיטין ס' א' דבין לריו"ח הסובר תורה מגילה מגילה ניתנה ובין ר"ש בן לקיש הסובר תורה חתומה ניתנה - הסכימו שניהם שבשעת הקרא דלקוח את סה"ת היתה תורה חתומה - ולא נחלקו אלא אם היינו הכי מראשיתה או לבתר דאידבק יעוי"ש [ -ועי"ש בגמ' דלעיל מינה דהכריע רבה דגם לריו"ח אין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה דכיון דאידבק אידבק. ואמנם בזה הדברים אינם מוחלטים ואף דסתמא דגמ' כך היא פשוטה. ראה בהרא"ש שם בביאור דעת הרי"ף ובק"נ אות ה'. ומה שתמהו בזה בב"י יו"ד רפ"ג ובשו"ת מהרי"ט ח"ב או"ח סי' ג' ואכמ"ל].
ז. והנה ס"ת זה נכתב וניתן להלוים כמפו' בכתוב הנז', ואכן מבואר במדרשות שכתב משה באותו יום י"ג ספרי תורה, וז"ל מדרש רבה ס' וילך (ט' ט') "רבנן אמרי כיון שידע משה שהי' לו למות באותו היום מה עשה, א"ר ינאי כתב י"ג תורות י"ב לי"ב שבטים ואחת הניח בארון כו"' והביאו הרמב"ם בהקדמת פיהמ"ש, והנה מלבד מה שרק הספר הניתן לבני לוי הוא הנזכר בקרא שלכאו' מבואר מזה שהוכרחה כתיבתו יותר משאר ספרים, באמת יש לנו ללמוד דבר זה ממש"כ רש"י בס"פ כי תבוא (כ"ט ג') וז"ל שמעתי שאותו היום שנתן משה ספר התורה לבני לוי בו' באו כל ישראל לפני משה ואמרו לו, משה רבינו, אף אנו עמדנו בסיני וקבלנו את התורה ונתנה לנו, ומה אתה משליט את בני שבטך עלי' ויאמרו לנו יום מחר לא לכם ניתנה. לנו ניתנה כו' עכ"ל. ומזה נראה ששאר ספרים לא הוכרח כתיבתם כמו שהוכרחה כתיבת ס"ת הי"ג. שאפשר שלא נכתבו אלא לבקשת השבטים. וראה עוד בל' הר"מ בהקדמה הנ"ל "ונתן ספר לכל שבט ושבט להתנהג בו וללכת בחוקותיו והספר הי"ג נתנו ללוים ואמר להם לקוח כו"' והמדקדק יראה שחילק בלשונו בדוקא שלגבי כל השבטים כתב טעם לנתינה להם שילמדו בה, אבל לגבי שבט לוי אין טעם זה עולה להם והנתינה דבהם דין אחר לה, וראוי להבין בזה שרשם של דברים. ובעמדי בזה ראיתי שהרב רי"ל קלירס שליט"א בקונטרס זאת התורה נתקשה בדברי רבי משה אלשיך בפי' התורה (וילך ל"א כ"ר) שהביא שם "מאמרם ז"ל כי בנשאר מהיום ההוא שמת בו כתב מבראשית עד לעיני כל ישראל ולא נחלקו אלא אם היו י"ג ס"ת שלמים או אחד" וכתב שלא נמצא בהדיא מח' כזו ומי הוא המ"ד שסובר שמשה רבינו כתב רק ספר אחד. ויש לנו לבקש ולמצוא מקורו.
ח. ונראה בעזה"י לבאר ענינים אלו אחד אל אחד, וזה החלי, גרסי' במכות י"א א' "ויכתוב יהושע את הדברים האלה בספר תורת אלקים" (יהושע נייר כ"ו, ועיי"ש בת"י שהביאוהו המפרשים שפשט המקרא קאי על דברי הברית שכרת להם שם בשכם) פליגי בה ר' יהודה ור' נחמי' [פירש"י: בפירושא דהאי קרא מה כתב יהושע בס"ת] חד אומר שמונה פסוקים [מוימת שם משה ער סיפא] וחד אומר ערי מקלט [בפר' ערי מקלט הוא אומר שכתובה בס' יהושע]. ע"כ. ובס' יהושע מבאר רש"י את דעת האומר אלו ח' פסוקים "שהרי ס"ת חסר והשלימו", וצריך להבין בשיטתו כך! הנה לדעתו הי' ס"ת מונח חסר בארון כל ימי יהושע [שהרי פשט המקרא הזה קאי ע"ד הברית שכרת בשלהי ימיו. וגם פר' ערי מקלט שהיא בספרו כתב אז, ושוב אמר לי מו"ר הגרי"מ זילבר שליט"א שמהר"ש לאנייאדו בספרו כלי יקר סו"ס יהושע כתב כך בפירוש]. ויל"ע אמאי לא כתבו יהושע מיד כשמת משה שכבר נתקיימו אלו הפסוקים. וביתר ביאור: כבר הבאנו בריש דברינו לשון הגט' בב"ב דדעת האומר שיהושע כתבן הוא "רבי יהודה ואמרי לה רבי נחמי"' וכאן חזי' דהם עצמו נחלקו בדרש המקרא דיהושע וכ' עלה בערול"נ כאן בזה"ל ונראה דבזה תלי גם הכא אי ר"י הוא מ"ד רשמונה פסוקים או אם ר' נחמיה הוא, דמי שאמר שם דר"י כתבם ס"ל גם הכא דר"י אמר שמונה פסוקים ואם שם ר"נ הוא גם הכא כו' עכ"ל. וכן נראה בלשון המהרש"א יעויי"ש, ומבואר מזה שהמ"ד שסובר שיהושע כתבן ס"ל ג"כ שכתבן סמוך למיתתו ולא מצינו מי שאומר שיהושע כתבן סמוך למיתת משה, ונשלל בזה האפשרות לומר דסגי' דב"ב תרוייהו יכולין לסברה, ורק כאן - שנוסף עוד חידוש שכתבן סמוך למיתתו - בזה באמת חולקין, וצריך להבין טעם ההכרח שבזה. [והרי בהמשך הגט' שם אמרו "יהושע כתב ספרו והכתיב וימת יהושע וגו' דאסקי' אלעזר כו"' ובאלו האופנים לכאו' פשוט דהשלימוהו מיד, ודוקא הת' פסוקים דתורה נשתנו בזה].
ט. ואפשר לענ"ד שהביאור בזה כך הוא: הנה בב"ב שם בריש העמוד אמרו שחזקי' וסיעתו כתבו ספר ישעי', וכ' רש"י "שהרגו מנשה ולא כתב ספרו שלא היו הנביאים כותבין ספריהן אלא לפני מותו". ונראה טעם הדבר, דהנה ידוע מה שביאר הגר"ח ז"ל בענין החילוק שבין נביאים וכתובים שהובא בחידושי הגרי"ז הנדפסים עמ"ס תמורה (י"ד ב') בזה"ל הנה יש נביאים ויש כתובים והלא בקדושתם אין חילוק דנביאים וכתובים מותר להניחם זה ע"ג זה [ויש כאן להעיר אמה שב' בפשיטות שבקדושתן אין חילוק, דבאמת הא דמותר להניחם מבו' בתו' ב"ב י"ג ב' ממה שבברייתא מגילה כ"ז א' לא אשכחן שיהא אסור להניח אלא נביאים וכתובים ע"ג תורה, וראה בר"ן אמתני' מגילה ר"פ בני העיר - ז' ב' מדה"ר - דאי' שם כמה דינים דספרי נ"ך קדושתן פחותה מס"ת וכ' עלה בזה"ל ומשמע ממתני' דנביאים וכתובים כי הדדי נינהו דספרים תנינן סתמא ולא מפלגי' בינייהו כלל. ולענין הנחה נמי משמע לקמן דמשוייהו שוו אהדדי כו' עכ"ל, והרי שמבואר בדבריו כהגר"ח, ואמנם יעוי' מתני' ר"ה ל"ב א' רבפסוקים של מלכיות זכרונות ושופרות מתחיל בתורה ומשלים בנביא "והכתובים בינתיים" -(ל' רש"י שם ב') ודנו שם הראשונים מפני מה קדמו כתובים לנביאים, והר"ן בעצמו כ' שם שזה "כדי שיהא אח"כ מעלין בקודש" וכבר ציין בחידושי אנשי שם דצ"ע ממש"כ בם' בני העיר, וראה עוד בטעמו של הריטב"א דג"ב משמע דקדושת הנביאים חמורה יעוי"ש וצ"ע בזה ואכמ"ל] וביאר הגר"ח דחלוקים הם בזה דבנביאים נאמרה הנבואה ע"פ ואח"כ ניתן ע"ז דין כתיבה ונכתבו, משא"כ כתובים דכל הנבואה נאמרה ליכתב כו' יעוי"ש, וראה עוד באבודרהם (תפלת ר"ה) שכ' בזה"ל ואם תאמר למה אינו אומר בפסוקי הכתובים ועל ידי עבדיך הקדושים כמו שאומר בפסוקי הנביאים ועל ידי עבדיך הנביאים. וי"ל מפני שפסוקי הנביאים נאמרו בשליחות הנביאים לאמרם לישראל לפיכך אמר בהם וע"י עבדיך הנביאים, אבל של כתובים לא נאמרו בשליחות אלא שנאמרו ברוה"ק לפיכך אמר בהם ובדברי קדשך כתוב לאמר עכ"ל, ומבואר שתחילת עסקם של הנביאים בנבואותיהם הי' באמירתם לעם, ובהא שעתא לא נצטוו כלל לכתוב אמירתם דאדרבה הי' בזה דין אמירה, רק קודם מותן שילקח מהם כח הדיבור אז נצטוו לכתוב את אותן הנבואות שיצטרכו לדורות [כמבואר מגילה י"ד א' נבואה שהוצרכה לדורות נכתבה ושלא הוצרכה לא נכתבה, ופירש"י "ללמוד תשובה או הודאה"]. ורק אז נשתנו מדין אמירה לדין כתיבה ועיין.
י. והנה גם דברי נבואתו של משה [ראה בלשון הרמב"ם בפ"ח מיסוה"ת ה"א "ובמה האמינו בו במעמד הר סיני שעינינו ראו ולא זר ואזנינו שמעו כו' משה משה לך אמור להם כך וכך כו' היא הראי' לנבואתו שהיא אמת שאין בו דופי כו' עיי"ש] היה מהלכם בדרך זו, שבתחילה נצטוה לאמרם לישראל ככתוב בכל דוכתי "וידבר ה' אל משה לאמר" ורבות כהנה, ואחרי כן בא ציווי הכתיבה, ונראה דציווי הכתיבה משוקע בפסוקים הנזכרים דויהי ככלות משה לכתוב וגו' לקוח וגו', כיון שפירטה תורה כל סדר הכתיבה והנתינה לבני לוי - כאן נתחדש כתיבתם ונתינתם של דברי התורה בספר יעויין, ואם כך הם פני הדברים נפתח בזה פתח להבין דברי הגמ' דגיטין ס' - הנ"ל אות ו' - דר"ל ס"ל דתורה חתומה ניתנה ופירש"י "לא נכתבה עד סוף מ' לאחר שנאמרו כל הפרשיות כולם, ונאמרות לו בשנה ראשונה ושני' היו סדורות לו ע"פ עד שכתבן" ופליג אריו"ח דאמר תורה מגילה מגילה ניתנה דס"ל שכשנאמרה פרשה למשה הי' כותבה ולסוף מ' שנה חיברן בגידין ותפרן, והנה ר"ל הביא ראי' לדבריו מקרא דלקוח את סה"ת והשיב לו ריו"ח דההוא לבתר דאידבק, ולכאו' ראייתו של ר"ל סתומה היא, דמנין לו לידע מקרא זה אימת התחילה ליכתב שלא נאמר בזה אלא שכשנתנה להם נתנה בשלמותה, ובהא מודה ריו"ח. וצ"ע בזה. ובתו' ד"ה תורה הקשה "תימה דכתיב (שמות כ"ד) ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם ופירש"י בפי' חומש מבראשית ועד כאן" והיינו שמוכח משם שמבראשית ועד מתן תורה כתב משה עוד קודם למ"ת, ומפו' בתוהרא"ש דכל קו' זו היא אליבא דרש"י הנז' דס"ל דלא נכתבה כלל עד סוף מ', [ולכך אזלו הם בדרך אחרת] וצ"ב כיצד יפרנס רש"י את דבריו בחומש.
ולפמש"נ אפשר שבאמת מאחר ומאלו הפסוקים למדנו את עצם הענין שנצטוה משה קודם מותו לכתוב נבואתו ולעשותה "ספר תורה" ולמוסרה כך, הרי שדווקא כך נעשית תורה, ואף אם הי' כותבה מקודם לא הי' בזה כלום כי עדיין לא בא הציווי בזה ואין התורה נעשית ספר. וזה גופא למדנו מקרא דלקוח ודו"ק. ובזה מיושבת קו' התו' שבאמת חלוק דין כתיבת ספר הברית מדין כתיבת ס"ת כי ציווי הכתיבה דס"ת בא לו רק ביום מותו כשהושלמה אמירתו ואז כתבו מריש ועד גמר, ומצאתי הדברים מפורשים בגו"א למהר"ל (שמות שם ד') שמבאר שלא הי' שם נתינת התורה להם רק כתבה למצוה להיות ספר הברית "ואילו לא הי' כאן מצוה, וכתב מגילה, היה קשה, אבל השתא שהי' זה צורך מצוה, לא יקשה כלל שאין זה נתינת תורה נחשב רק לכרות ברית". הנה למדנו מדבריו שכל פרשת נתינת התורה אינה התחילה אלא בשעת החיתום והקודם לזה פרשה אחרת היא והבן. [ואמנם נראה דגם למ"ד מגילה ניתנה לא פליג שעכ"פ הי' בזה נתינה מחודשת לבנ"י. הגם שכתבו משה קודם אבל לבתר דאידבק הוא נעשה ספר ולא נזכר בתורה הלשון "ספר התורה" קודם יום מות משה. וכאשר הזכרנו לעיל הכרעת רבה דגם להאי ע"ד אין כותבין מגילה, ועיי"ה רש"י ד"ה לפי, ובחת"ס ד"ה ואם דעתו להשלים כו' ודו"ק],
יא. והשתא מבואר היטב שורש הדברים שהזכרנו לעיל - אות ז' - שס"ת זה חלוק כתיבתו והכרחו משאר ס"ת שכתב באותו היום, כי באמת הדין העולה מכתיבת התורה בספר חל מיד בכתיבת ס"ת הראשון, ושאר ספרים לטעם אחר נכתבו כנזכר לעיל. ולכך דוקא כתיבתו היא הנזכרת בכתוב שהיא שייכת לעצם התורה שבכתב, ואפשר שזהו עומק טענת בנ"י למשה - שהבאנו לעיל שם מרש"י ס"פ כי תבוא - שאמרו אף אנו עמדנו בסיני וקבלנו את התורה וכו' ומה אתה משליט את בני שבטך עלי' וכו', שכ"ז עלה על דעתם דוקא משום שידעו שנתינת הס"ת לבני לוי היא היא נתינת התורה שבכתב כמות שהיא כתובה, ולפיכך סברו שדבר זה מורה שאין להם חלק בה "ועל זאת אמר להם היום הזה נהיית לעם וגו' היום הזה הבנתי שאתם דבקים וחפצים כמקום", וכדמות ראי' לכל הנכתב בזה הוא האמור באגדתא דסופ"ק דסוטה. י"ג ב', שהביאו כמה מילי דהספידא שאמרו מלאכי השרת בשעת קבורתו של משה, ובסוף איתא בזה"ל ורב נחמן אמר וימת שם משה וגו' סמליון אמר וימת שם משה ספרא רבה דישראל כו' ע"כ. ובתו' הביא בשם ר"ח דאית דאמרי דסמליון הוא מלאך - דלא כרש"י שפי' שם חכם - ופי' המהרש"א דאפשר דמשמע להו הכא משום דהא דאמר רב נחמן וימת שם משה אינו מפו' בו שום שבח למשה, וע"כ אמרו דכולהו מלתא דרב נחמן הוא, דר"נ אמר שזה ההספד אמר עליו סמליון המלאך וימת שם משה ספרא רבה כו' עכ"ד, אמנם לפ"ז יש לדייק מפני מה התחיל ר"נ דבריו בפסוק דוימת, הי' לו להביא דברי סמליון מיד, ולהמתבאר אפשר שכיון שמשה בתורת ספרא רבה נתחדש דוקא באותו היום שגמר כתיבת התורה ונקראה על שמו [כדעה ראשונה במהרש"א דלעיל מינה דספרא היינו ע"ש שהוא כתב התורה ויתנה אל הכהנים וגו'] א"כ באלו הפסוקים נסתיים וניתן בו תואר זה. ובזה בא ר"נ לאפוקי משאר ההספדים הנז' קודם שדברו במאי דעסיק כל ימי חייו ודו"ק.
יב. ובזה נבוא אל הביאור בהסוג' דח' פסוקים, והנה ר"י לא חש לראייתו של ר"ש דקרא דלקוח מוכיח שהי' ס"ת שלם באותה שעה, ודעתו שלא כתב משה אותם הפסוקים. אבל אכתי לא שמענו שסבר שאלו הפסוקים לא אמרם משה, ולכך לענ"ד אפשר שנבוא ונחלק בזה ונאמר שבאלו הפסוקים ניתנה למשה נבואה על האמירה ולא על הכתיבה. ונבאר הדברים. הנה יעוי' בס' משך חכמה (הקדמה לס' שמות) שהוא מבאר כמה ענינים בנבואת משה, ויוסד, שמאחר שהקב"ה בחר את משה שתהי' נבואתו תורה וגם בו יאמינו לעולם - מוכרח שהקב"ה שלל ממנו הבחירה לגמרי, יעוי"ש, ומוסיף וכותב בזה"ל והנה יהושע מצאנו שאמר לו הש"י שוב מול בנ"י שנית וזהו לפריעה כדאמרו פ' הערל (יבמות ע"א ב') יעוי"ש [וכו'], וכן מצאנו שאמרו במס' מכות ויכתב יהושע [וכו', כאן הוא מביא את הגמ' הנ"ל אות ח'], ולכן אמר "וידבר" מפני שהי' תורה [ע' מכות י' ב' וברמב"ן שמות ו' י'], וכן אמרו בנדרים (כ"ב ב') אלמלא חטאו ישראל לא ניתן להם אלא ס"ת וספר יהושע בלבד וכו'. לכן גם ממנו שלל הש"י הבחירה לגמרי כמו ממשה שלא ישלול חלילה דבר מתורת משה [וכו'] ונרמז גם בסוף וילך (דברים ל"א ס"ט) כי ידעתי אחרי מותי כי השחת תשחיתון כו' מכאן שתלמידו חשוב כגופו וכו' [רש"י שם] הי' נראה למשה כאילו הוא חי עכ"ל, ולמדנו מדבריו שיש בכתיבת יהושע שייכות לתורה עצמה וע"כ מדרגתו ומדרגת ספרו יתירים מכל הנביאים שבאו אחריו. ונראה עוד, שמאחר שלמד יסוד זה מב' המ"ד בגמ' דמכות הנ"ל הרי שנתחדש לו בכתיבת יהושע ב' דינים נפרדים. הא' המצות שכתב בספרו שאפשר שיחשבו כתורה [לילפותא והיקש, כמבו' בדבריו], שזוהי פר' ערי מקלט, והב' מה שכתב בתורת משה, שהי' בכחו לצרף הח' פסוקים לחומשין, והלא זה ברור, שא"א שתהי' הנבואה הנאמרת ליהושע מוספת על התורה שהרי דברי נבואתו נכללו בספרו, ובע"כ שמה שנשתנו אילו הח' פסוקים שכן נכללו בספר התורה הוא דווקא בזה שנאמרו למשה, [שבודאי אין טעם שלא יאמרו למשה עכ"פ ע"ש העתיד] ונתחדש בהם שאע"פ שכתבו יהושע שם ס"ת עליהם ודו"ק. ואם כנים הדברים מבואר היטב מדוע לדעה זו הוכרח בגמ' כנ"ל שכתב יהושע את הח' פסוקים דוקא לפני מותו, כי באמת היסוד העולה מכאן הוא שכתיבת הדברים שייכת היא לנבואת יהושע, ובזה נכללת היא בשאר דברי נבואתו שככל הנביאים נצטו' לכתבם קודם מיתתו וכש"נ ועיין.
יג. ולאור זה נפתח לן פתח להבין עיקר פלוגתת ר"י ור"ש במעשה כתיבת אלו הפסוקים, דהנה אמר לו ר"ש לר"י אפשר ס"ת חסר והוא אומר לקוח וגו' וביארנו לעיל - אות ו' - שעיקר ראייתו היא שכאן מוכח שנסתיים מעשה משה בסה"ת וכיצד אפשר שתהא חסרה, והשתא מבואר מפני מה לא חש ר"י לזה, שהרי סבר כי חלק הכתיבה של משה נסתיים קודם אלו הפסוקים והיו הם מצפים לכתיבת יהושע, א"כ ספרו של משה לא חסר כלום, וגם אחרי מיתתו של משה מאחר שהי' יהושע חי עדיין לא הגיע זמנם ליכתב, אלא קודם מיתת יהושע כשכתב ספרו אז כתב גם אלו, וכנ"ל, ואפשר שיש לדייק בזה בלשונו של רש"י בס' יהושע הנ"ל שביאר דעת האומר שהקרא שם קאי על הח' פסוקים וכותב "שהרי ס"ת חסר והשלימו", שבהוספה זו רצה לומר שדווקא כאן בסוף ימי יהושע נמצא ס"ת חסר וצריך להשלימו ודו"ק. ומתוך כך נבוא אל הביאור בדעת ר"ש, דהנה לעיל בריש דברינו הבאנו שי' כמה מהראשונים והמהרש"א דבדמע היינו לאפוקי מדיו, שלא כתבם בכתב גמור, ותמהנו בזה מיני' ובי', ראשית מה שהקשה הבעש"ט הק' דמה בכך שב' בדמע הלא הקו' במקומה עומדת כיצד כתב בחייו וימת משה, ועוד הבאנו בשם מהר"ל שהק' הא קי"ל ס"ת שלא כתבו בדיו פסול, והנה הקו' הראשונה נתנבאו לישבה בסגנון אחד הבעש"ט והגר"א - שהובא בע"י - הדמע היינו מל' מדומע וערבוב אותיות, שכתב משה אלו התיבות בצירופים אחרים ע"פ סודות התורה ולא נכתב כמו שאנו קוראים וימת שם משה וגו', יעוי' בדבריהם, וכ"ז הי' "מחמת שמוכרח הי' שמשה יכתוב גם מן וימת משה עד לעיני כל ישראל מטעם שנא' לקוח וגו' והיתה, צריכה להיות שלמה, וגם מטעם שנקראת על שמו כש"כ זכרו תורת משה עבדי" -(לשון המובא מהבעש"ט), וראה בדברי הגר"א שם שמסיים בזה"ל רק כי ח' פסוקים אלו לא הי' יכול לכתוב כפי הנגלה וכתב כפי הצירופים וזהו בדמע ויהושע כתבו כפי הנגלה עכ"ל, ומתוך דברים אלו נמצינו למדים שכל מה שהוכרח לר"ש שמשה מסר את התורה שלמה עד לעיני כל ישראל, לא הוכרח שהיתה אז שלמה כמות שהיא לפנינו, אלא עיקר ההרגשה היא שכל מה שנקרא תורת משה קבלנו מידו גם בכתיבת יד שרק באופן זה נקראת התורה על שמו ומתקיים הקרא דלקוח וגו', ולכך גם לפ"ד יכלו רבותינו לומר שהוא כתב בצירופי אותיות ויהושע השלים הכתיבה לספר התורה דידן.
יד. ולהאמור נראה דגם הראשונים הנז' כוונו לזה, דכיון שלא הי' צורך שמשה יכתוב הספר כמו שהוא נקרא אלא סגי שיכתוב בכתיבה כל שהיא וכש"נ, ע"כ גם הכתיבה שהיא כר' המהרש"א כדוגמת ההיא דכותב להם ברוק בשעה שיצאה מתח"י נקראה על שמו ונצטרפה לספר, שספרו של משה עד לעיני כל ישראל הוא. ובזה קאי ר"ש בדרך הממוצע שהגם שמשה נתן להלויים דבר שלם אעפ"כ לא הי' מחזי כשיקרא מאחר ומה שאנו קוראים בדיו בא מכתיבת יהושע אלא משה מסר לו הדברים בכתב דווקא. ובזה נתיישבו כל הקושיות ודו"ק. ובדעת הראשונים - הנז' לעיל אות ר' ־ שגם בהנכתב לא הי' שום שינוי ובדמע היינו בצער צריך לומר שסברו שהכתוב מורה שנתן הס"ת כמות שהוא ובכתב גמור ורק כך מתייחס הכתוב למשה, ומה שיקשה עליהם הוא כיצד כתב וימת שם משה שהרי לפי דעתם וסברתם אין לנו גם לקבל את דעת הבעש"ט והגר"א דהא גם זה אינו כתיבה גמורה דס"ת [וגם התורה היתה כתובה כך קודם קבלת משה וכמבו' בדבריהם, הרי שא"א לומר שכך מסר משה את דברי נבואתו] וכנ"ל, ויוכרח לדעתם היסוד שביאר המהר"ל בגו"א ס"פ וזאת ברכה [ובתוספת דברים בח"א לב"ב שם] וז"ל אבל פירושו ומשה כותב בדמע שהי' משה בוכה על מיתתו כו' והשתא לא קשיא איך כתב וימת משה הואיל והי' משה עדיין חי שכיון שהי' בוכה על מיתתו זהו התחלת המיתה עכ"ל. ודאתינן להכי אפשר שהמחלוקת שהזכיר האלשיך - שנזכר באות ז' - אם היו י"ג ס"ת שלמים או אחד תתפרש במחלוקתם של ר"י ור"ש, שלר"י נתבאר ששלמותו של הס"ת שנתן משה היא בלא הח' פסוקים א"כ כשכתב עוד י"ב ספרים כך נחשבו כולם שלמים לדידן, אכן לר"ש שהכריח שגם לגבי משה שלמות הכתיבה היתה עד לעיני כל ישראל, והרי לפמש"נ מסתבר שלא הוצרך לכתבו בכל השינוים הנז' אלא באותו הספר שהיה בו דין נתינה, כי בזה השלים דבריו, א"כ בזה נמצאו שאר הספרים חסרים, [וצ"ל שמש"כ שם "עד לעיני כל ישראל" כונתו לסוף הכתיבה ולא דוקא לתיבות אלו שהרי הוא מדגיש שנחלקו ב"שלמים" דווקא ודו"ק וזה בדרך אפשר].
טו. ופש גבן בירורי דין יחיד קורא אותם, והנה כבר הזכרנו לעיל לשון הגמ' שסברה לומר דדי"ז ישנו רק לר"י, וכל' רש"י - דאמר לא כתבם משה לפיכך נשתנו, ולפמש"נ זכינו לעמוד על עומקם של דברים דהא דלא כתבם משה היינו שנבואת וכח הכתיבה הי' בזה ביד יהושע, והוא צירפה לס"ת, והרי כשבאנו לדון בקריאתם של פסוקים אלו בציבור ניכר בהם ב' חידושים, הא' שכתבן יהושע, והב' עצם החידוש שכתיבת יהושע נצטרפה לתורה, ולאור זה יבוארו דעת הראשונים שחלקו אם כונת ההלכה שהקורא יפסיק לפניהם ויעלה אחר או שבדווקא ימשיך הקורא ולא יפסוק, והבאנו לעיל ל' הר"י מיג"ש שביאר שחלקו אם צריך שיהא ניכר שיהושע כתבן או שלא יהא ניכר, ראה לעיל אות ג'. ולהאמור נראה הביאור בזה, שלעולם כו"ע מסכימים שתרתי איתנייהו בזה שצריך שיהא ניכר שכתבן יהושע בתורת ספר תורה, ולא יהא ניכר שיש מי שטועה שכתיבת יהושע אינה כתורה, אלא שחלקו אם עדיף שתהא ההנהגה דווקא באופן שיהא ניכר החידוש שיהושע כתבן וראוי הי' שתכתב תורה על ידו, או שעדיף שלא יהא ניכר איזה אפשרות לומר שיהושע כתבן בספרו ולא כתורה ודו"ק. [ואמנם לא ביאר כיצד הדברים נכרים ולא ניכרים, ואפשר מדקי"ל ברכות י"ב ב' כל פרשה דפסקא משה פסקי' דלא פסקא משה לא פסקי', ולפ"ז כשמפסיק בהם ההיכר הוא שעד כאן פסקא משה ומכאן כתיבת יהושע, ולאידך גיסא כשאינו מפסיק א"כ לא ניכר שום שינוי והפסק בין פסוקים הקודמים לאלו דהיינו שאלו כאלו].
ומה שהסיקה הגמ' דגם בדעת ר"ש איכא לדין זה, נראה דבזה יש לחלק בפלוגתת הראשונים בדעתו, דלהראשונים דס"ל בדעתו שגם בהנכתב הי' שינוי וכנ"ל, שבכה"ג ביאר הגר"א שיהושע כתב כפי הנגלה, א"כ גם יש מקום לב' הסברות של הר"י מיגש שמחה גיסא צריך שיהי' ניכר שהגם שכתבם משה בכתיבה שאינה ראוי' נצטרפו לס"ת, ומאידך גיסא שלא יעלו על לב שכתיבת יהושע בכתב גמור קובעת לעצמה. אכן לדעת הראשונים שס"ל שההשתנות היתה הכתיבה בצער, וזה שי' רש"י ותו' כנ"ל, צ"ל שהם ילמדו די"ז שטעמו שלא יהא ניכר איזהו סימן לומר שהי' כאן שינוי כל שהוא בכתיבה, ובאמת כצד זה דהר"י מיגש שאינו רשאי להפסיק בהם הכריעו רש"י ותו' וכנ"ל. ובזה נבוא עוד לבאר שיטתו המחודשת של הרמב"ם בהאי דינא שהבאנו לשונו לעיל אות ד', שלמד די"ז שמותר לקרות אותם בביהכ"נ פחות מי', והנה מש"כ שם "אע"פ שהכל תורה היא ומשה מפי הגבורה אמרם" הרי זה ממש כדברינו בדעת ר"י שאף שהי' מקום לשלול פסוקים אלו מגוף הס"ת כיון שיהושע כתבן, מ"מ כיון שמשה אמרם לא נגרעו בזה ע"י כתיבת יהושע וכש"נ, והשתא אפשר שיתבארו דבריו כך: שבאמת עיקר הדין דעשרה אין בו חילוק בין תורה ונביאים שבכולם אין מתחילים בפחות אבל רשאין לגמור, וכנ"ל, אבל הרי ח' פסוקים הללו קריאתם מדין ס"ת, בדם סיבת צירופם לס"ת אינה בשל כתיבתם אלא בשל אמירתם "שמשה מפי הגבורה אמרם", ולפיכך סבר שהשינוי שנעשה בהם שכתבו יהושע בסיבת שמשמען שהם אחר מיתת משה גרם לכך שלא ינתן בהם חומר הקריאה בציבור, שקריאתם מדין אמירתם, ודו"ק. ויבואר בזה גם כונת הכס"מ שמשכח"ל גם שלא היו בביהכ"נ אלא ט' - שח' פסוקים אלו לעולם שרי לקרות בפחות מי' שכאן יסוד השינוי שבהם וכש"נ. ובהא סלקינן לבאר ענין זה בעזה"י ואם שגיתי ה' הטוב יכפר בעדי וכל פיטטיא דאורייתא טבין. (ירושלמי סוף ברכות יעוי"ש).
<h3>בענין ספק ספיקא</h3>
הרב אלתר חיים גידרמן
כתב הפמ"ג ביו"ד סי' קי"א במשב"ז ס"ק א' ד"ה והוי יודע וז"ל בא"ד היו כאן ב' קדירות, איסור והיתר, וב' חתיכות איסור תורה והיתר, ונפלה אחת מהן לקדרה ואין ידוע לאיזו יראה להתיר באיסור תורה מס"ס שמא לאיסור נפלה ואם תאמר להיתר שמא היתר היתה עכ"ל.
ומבואר מדבריו דהיכא דיש כאן ב' חתיכות אחת איסור ואחת היתר ונפלה אחת מהחתיכות לקדירה ולא ידעינן איזה חתיכה נפלה אם האיסור נפלה אם ההיתר נפלה וגם לא ידעינן להיכן נפלה אם לקדירה של איסור וקדירת ההיתר נשארה בהתירה אם לקדירת ההיתר והוי ספק איסור, הדין הוא דקדירת ההיתר מותרת מדין ספק ספיקא שמא לא לזו נפלה ואת"ל לזו נפלה שמא חתיכת ההיתר היתה.
והנה בסימן ק"י ס"ק ס"ג כללי ספק ספיקא אות ה' ואות ז' וח' (ובקיצור הכללים אות ו' וז') מבואר דלא אמרינן ס"ס בשני גופים ומבואר שם באות ה' באופן דיש ביצה אחת ויש שתי תרנגולות אחת כשירה ודאי ואחת ספק טריפה וביצה זאת ספק מאיזו תרנגולת נולדה הדין הוא דהביצה מותרת מדין ס"ס דשמא מהכשירה נולדה ואת"ל מספיקא נולדה שמא התרנגולת עצמה כשירה היא וזה דוקא בביצה אחת אבל אם יש שתי ביצים ומסתמא אחת מהכשירה ואחת מהספיקא הדין דשתיהם אסורות ואין להתיר שום אחת מהן מדין ס"ס אע"פ שלכל אחת בפ"ע הרי איכא אותו ס"ס דשמא מהכשירה היא ואת"ל מספיקא היא שמא התרנגולת עצמה כשירה היא מ"מ כיון שיש כאן בודאי ביצה אחת אסורה מתרנגולת הספיקא וא"כ אין אנו יכולים להתיר שום ביצה ולומר שזאת הביצה מהכשירה היא אלא ע"י סמך דגוף שני שאנו אומרים שהביצה השניה היא דאסורה ומתרנגולת הספיקא היא וא"כ בגוף כל ביצה אין לנו ס"ס מושלם אלא ע"י סמך דגוף שני כלומר שהביצה האסורה שהיה כאן היא השניה ולכן לא הוה ספק גמור לומר ספק ספיקא וזה נקרא ס"ס שע"י כ' גופים.
וכן מבואר באות ז' וח' ומביא שם עוד ציור באופן שיש ב' חנויות באחת יש בשר כשר ודאי ובאחת יש בשר ספק טריפה ומצאו חתיכת בשר ואין ידוע מאיזה חנות היא הרי זה מותרת מדין ס"ס דשמא מחנות הכשירה היא ואת"ל מחנות הספיקא היא שמא הבשר הנמצא שם כשר וזה דוקא במצאו חתיכה אחת אבל כשמצאו ב' חתיכות ויודעים בודאי שאחת מחנות הכשירה ואחת מהספק הרי אלו ב' החתיכות אסורות ולא אמרינן ס"ס בזה ואע"פ שלכל אחת בפ"ע הרי יש אותו ס"ס שמא מחנות הכשירה היא ואת"ל מספיקא היא שמא הבשר הנמצא שם כשירה מ"מ כיון דיש כאן ודאי חתיכה אחת שהיא אסורה שיצאה מחנות הספיקא ואין אנו יכולים להתיר שום חתיכה ולומר שהיא מחנות הכשירה אלא ע"י שנאמר שהחתיכה השניה מחנות דספק טריפה היא והיינו דאנו מתירין אחת ע"י סמך דגוף שני זה הוה ס"ס שע"י ב' גופים ולא אמרינן ס"ס באופן כזה.
והנה לפי מה שנתבאר הכא לכאורה קשה על הפמ"ג דאמר בב' חתיכות אחת היתר ואחת איסור ואחת מהן נפלה לאחת מב' הקדירות וכו' דהוה ס"ס הרי לכאורה הוה ס"ס שע"י ב' גופים שהרי ודאי נפלה חתיכה לקדירה ואנו רוצים להתיר קדירת ההיתר בזה דאמרינן שלא נפלה לזאת הקדירה אלא לקדירת האיסור ויוצא שאנו מתירין קדירת ההיתר ע"י סמך דגוף שני דהחתיכה נפלה לקדירת האיסור וא"כ תמוה איך יכולים לומר ס"ס כיון דלא הוה ס"ס גמור דהוה ע"י ב' גופים.
[וזה פשוט דאין להקשות דלכאורה הוה ס"ס שע"י ב' גופים גם משום דיש כאן ב' חתיכות וודאי אחת איסור ואנו רוצים להתיר ולומר דההיתר נפלה ע"י סמך דגוף שני דהחתיכה השניה איסור היא דזה פשוט דלא כיון דאין כאן הריון כלל על החתיכה דלא היה ספק כלל בחתיכות והשאלה היא רק על הקדירות וע"ו אנו דנים ועי"ש בכללי ס"ס דמבואר כן להדיא].
והנראה לומר דס"ס מב' גופים דלא אמרינן הוא דוקא דגוף השני שאנו סומכין ע"ו לצדד ההיתר הוא חלק מצדדי הספק כלומר דשניהם באותו הרגה ועל שניהם הספק אבל היכא דצד השני לא שייך כלל לספק כגון שהיא כבר אסור מלפני הספק לא מקרי גוף שני אלא סתם צד שני והוה כאופן שהיה כאן רק קדירה אחת של היתר ונפלה חתיכת ספיקא דאיסורא ולא ידעינן אי החתיכה נפלה לקדירה אי נפלה לבור בזה ודאי לא אמרינן דהוה ס"ס מב' גופים דלכאורה כיון דאנו רוצים להתיר הקדירה בזה שאנו תולין לומר שהחתיכה נפלה לבור הוה ליה ב' גופים אלא דאמרינן כיון דאם לא נפל לקדירה לא משנה לן להיכן נפלה והספק הוא רק על הקדירה לבד אי נפלה לתוכה חתיכת איסור אי לא בלי שום שייכות דגוף שני דהרי אי נפלה לבור לא הוה כאן כלל שום ריעותא ונשאר הדברים כמו דלא נפל כלום ויוצא שיש כאן סתם ספק בקדירת היתר אי נפלה חתיכה לתוכה אי לא נפלה זה לא מיקרי ספק של ע"י גוף שני ואמרינן בזה ספק ספיקא וא"כ הוא הדין והוא הדברים כאן בנידון שלפנינו בב' קדירות כיון דקדירה אחת היא של "איסור" א"כ אותו הצד שנפלה לקדירת איסור כיון דלא הוה בזה שנפל החתיכה לתוכה שום ריעותא שהרי היא כבר אסורה מקודם א"כ לא נחשב כלל לצד נפילה ויוצא שנשאר הספק רק בקדירת היתר אי נפל לתוכה הספק אי לא ללא שום סמך דגוף שני ולכן לא מיקרי ס"ס שע"י ב' גופים.
ויוצא שיש כאן ס"ס א' אי נפלה החתיכה לקדירה אי לא ב' ואפילו אם נפלה לתוכה שמא היתר היתה וזה ספק ספיקא גמור.
וכד נדייק בדברי הפמ"ג דנקט ב' קדירות אחת "איסור" ואחת היתר יראה להתיר וכו' משמע דדוקא בקדירה אחת איסור דאז אנו מסתפקים דאולי נפל החתיכה לקדירה של איסור ואז שניהם מותרין דהוה ס"ס, ולמה לא נקט ב' קדירות סתם ואפילו שניהם היתר אלא משמע דבב' קדירות של היתר לא יהא מותרין אלא שתי הקדירות יהא אסורין רלא יהא כאן ס"ס וע"כ הטעם כיון דהוה ס"ס מב' גופים.
<h3>בגדרי• אדם המזיק והמסתעף</h3>
הרב אברהם אלימלך בר"נ בדיזל
א. ב"ק לא, אמר רבא ראשון חייב בנזקי שני בין בנזקי גופו ובין בנזקי ממונו, ובו' נתבאר בסוגיא וכן נשאר למסקנא, (לפדש"י ותום' עכ"פ, ועיי' בראשונים בארוכה) דאדם השוכב ונתקלו בו חייב כדין אדם המזיק ואין בו דין בור לפוטרו כשמזיק כלים. אע"פ שאין הולך, ומזיק כמו בור.
וכתב החזו"א בריש מכילתין (סימן א' ס"ק א') דע"כ אדם המזיק בכה"ג ילפינן חיובו מבור, והיינו דלולא פרשת בור לא היינו מחייבין אותו כלל כיון שאינו הולך ומזיק, ודאי' לזה ממתני' דף ב. דאמרינן דליכא למילף בור משאר אבות משום שדרכן לילך ולהזיק, ולשמואל הרי מבעה הוא אדם, ואדם הרי חייב אף בשכיבה כשאינו הולך כמושנ"ת, וא"כ נילף בור מהאי אדם, אלא ע"כ דכל עיקר דמחייבין אדם בכה"ג הוא רק אחר שכתוב פרשת בור דקרוי מזיק גם אם אינו הולך, ואין להקשות א"כ ניתן לו דיני בור ולא אדם, דמ"מ עיקרו אדם ויש לו דיני אדם [והיינו דמבור רק ילפינן דגם בכה"ג קרוי מזיק אבל הוא נכלל בהלכות אדם המזיק], וכמו"כ מצינו לרב דכל תקלה אם לא הפקירן חייב על כלים בשור ואף דילפי' חיובו מבור [כמוש"כ תוס' דף ג: ד"ה משורו] שהרי אינו הולך ומזיק, מ"מ אחר שנלמד מבור יהבינן ליה דיני שור המזיק, דס"ל לרב דחיובי תורה בשור הוא משום ממונו א"כ ה"ה ממונו - המזיק בצורת בור, וכ"ה לענין אדם כמושנ"ת.
וכמו"כ כותב חזו"א לבאר דהא דאמר רבה בדף כז. נפל מן הגג והזיק ברוח מצוי' חייב בד' דברים, הוא נלמד מאש, דמאדם המזיק הנכתב בפרשה לא ידעינן אלא מזיק בידים וכאן כח אחר מעורב בו, ומ"מ יש לו דיני אדם לחייבו בד' דברים, וגם לחייבו בנזק ברוח שאינה מצוי' ואף דאש פטור ברוח שאינה מצוי' היינו משום דאונס הוא, והכא יהבינן ליה דיני אדם משום דעיקרו ארם א"כ חייב גם באונס והיינו ברוח שא"מ, כ"ז הוא ביאור דברי חזו"א בסימן א' ס"ק א', וע"ש.
והנה שמעתי מאבי אמו"ר שליט"א שיש להקשות על דבריו מדברי התום' דף ה: (ד"ה כי שדית בסוה"ד) שהקשו על מה שאמר רבא דכולהו נזיקין איכא למילף מבור וחד מהנך [ע"ש ברש"י באורך שמבאר זאת] והק' התוס' וז"ל! וא"ת מבור ואדם נמי היכי אתו מה לבור ואדם שכן מעשיו גרמו לו וי"ל דאתו מבור ואדם ישן או נופל מן הגג ברוח שאינה מצוי' דחייב כדאמר לקמן בפרק שני(דף בז.) עב"ל. ומבואר בדבריהם שאף שלא נכתבו שאר מזיקין רק בור ואדם כבר ידעינן דאדם הנופל מן הגג חייב אע"פ שכח אחד מעורב בו ולפי"ד חזו"א הרי לא ידעינן דאדם המזיק באופן זה חייב כ"ז שלא נכתב אש.
אח"כ מצאתי קושיא כעין זו ברעק"א על דבריהם כאן, וז"ל: או נופל מן הגג וקשה הוא מנ"ל דחייב אם לא במה הצד או מאדם ישן דדרשינן פצע תחת פצע, וצע"ג, עכ"ל, ובפשיטות היה משמע דכונתו מנלן דנופל מן הגג חייב כיון שאינו מזיק בידים אלא בכח אחר וא"כ ע"כ צריך ללמוד דחייב גם מאש וכמוש"כ חזו"א, והאיך אמרו התוס' דאפשר ללמוד שאר נזיקין ממנו, ואם כנים הדברים, מצאנו סמך למש"כ חזו"א מדברי רעק"א כאן.
אך כשנדקדק בהמשך דבריו, נראה דקושיתו אחרת לגמרי, שהרעק"א מסיים "או מאדם ישן דדרשינן פצע תחת פצע", וצ"ב שאם החסרון בנופל מן הגג הוא מפני שכח אחר מעורב בו ולכן צריך ללמדו מאש כמוש"כ חזו"א, א"כ מה יועיל אדם ישן שלא נתברר בו אלא דאדם המזיק באונס חייב, אך לא שמענו שגם אם אין מזיק בידים אלא דכח אחר מסייעתו שהוא חייב.
וכדי לעמוד על הדברים בדיוקן, יש להקדים בביאור דברי התום' הנ"ל שתירצו על קושיתם דבור ואדם מעשיו גרמו לו משא"כ בשאר מזיקין, שיש ללמוד מבור ואדם ישן. ומשמע מדבריהם שישן לא קרינן בי' מעשיו גרמו לו, וכונתם בזה דאע"ג דישן מזיק בידים מ"מ כיון שעושהו מתוך אונס לא קרינן בי' מעשיו גרמו לו.
והנה במה שסיימו "או נופל מן הגג ברוח שאינה מצוי'" דגם בכה"ג לא קרינן מעשיו גרמו לו, ולכאו' בזה לא היה צריך לטעם שכתבנו באדם ישן והיינו שהוא אנוס, דבלא"ה נמי לא קרינן בי' מעשיו גרמו לו כיון שרוח מסייעתו, וכמוש"כ התוס' לעיל מזה, וכן משמע ברבינו פרץ כאן דנופל מן הגג אין מעשיו גרמו לו דרוח מסייעתו כמו באש, אך לפי"ז יש תימא על דבריהם למה נקטו "רוח שאינה מצוי"' דמשמע שהטעם דלא הוי מעשיו גרמו לו הוא משום דאנוס הוא וכמו באדם ישן. וכבר עמד ע"ז ברש"ש כאן, [ותירוצו לא הבנתי שגם ברוח מצוי' איירינן שם], ובתוס' ר"פ כאן יש טעויות דפוס ולא הבנתי דבריו ע"ש.
ונראה להוכיח מזה דס"ל להתוס' דנופל מן הגג ברוח מצוי' קרינן בי' מעשיו גרמו לו, ואינו דומה לאש שכ' למע' דאין מעשיו גרמו לו כיון שרוח מסייעתו, דבעצם אחר הנפילה ע"י הרוח האדם מזיק בעצמו, והכח אחר המסייעתו הוא רק לקרבו אל ההיזק ולא בהיזק עצמו, ובשלמא לגבי פשיעה בממונו, י"ל דאם הפשיעה נעשה ע"י כח אחר אינו פשיעה גמורה, אבל לגבי האדם לא מוריד כלום במה שהפשיעה נעשה ע"י הרוח, כיון שזה מצוי הרי פשע וע"י קירוב הרוח הזיק בידיו ממש.
ולפי"ז י"ל דאדם הנופל מן הגג ברוח מצוי' א"צ ללמוד מאדם ואש כמוש"כ חזו"א, דבכה"ג קרוי מזיק בידים, ואין קושיא דנילף מזה אש, והיינו דמתני' קתני מה לשאר מזיקין שיש בהן רוח חיים והכונה בזה דאין כח אחר מעורב בהן, [כמוש"ב מהר"ם, ע"ש] וא"כ תקשה נילף אש מהאי אדם שכח אחר מעורב בו וכמושה"ק חזו"א דנילף בור מאדם השוכב, דאדם הנופל ברו"מ הוא מזיק בידים ממש והוי מעשיו ממש משא"כ לאש, וכמו שביארנו.
וראי' ברורה לזה יש להביא, דהנה בשט"מ דף נו מביא בשם הרא"ה לחלק דדין אדם המזיק אינו כדין רוצח, דברציחה בעינן כחו ממש, ובאדם המזיק אינו כן, וכגון בנופל ברו"מ דחייב בנזיקין ובד' דברים כאדם המזיק, מ"מ אם יהרוג בכה"ג ל"מ רוצח, ועי' חזו"א סימן ב' סק"ב שהרחיב הדברים, ולפי דבריו דכל מזיק שאינו בידים ממש נלמד מב' נזיקין מבואר פשוט דברי רא"ה שהרי לא נלמד משאר נזיקין אלא לגבי דין אדם המזיק, אבל לא לקרות עי"ז מעשיו ממש כגון לענין רוצח, וכמו"כ באדם השוכב שחייב כדין אדם המזיק, ונתבאר דילפינן זאת מאדם ובור, בוודאי שלגבי רציחה כגון אם נתקל בו אדם ונהרג ל"מ רוצח, ופשוט.
אך החזו"א מסיים שם דהתוס' בכתובות לג: כתבו שאדם הנופל ברו"מ והרג גולה, וכתב ע"ז חזו"א שדבריהם צ"ע, אמנם לפמש"כ א"ש היטב דהתוס' ס"ל דנפל ברוח מצוי' הוי מעשיו ממש, ולא רק לגבי נזיקין, וא"צ ללמדו מאש, והראי' ברורה לכאו'.
ולפי"ז מבואר למה נקטו התוס' בדף ה: דנילף מבור ואדם ישן או נופל מן הגג ברוח "שאינה מצויה", והיינו דאז אין קרוי מעשיו גרמו לו משום דאנוס הוא וכמו באדם ישן, ולא משום דרוח מסייעתו, וא"ש תמיהת רש"ש.
ועכשיו יתבאר קושית רעק"א שהקשה דהא גופא מנלן אם לא במה הצד או מאדם ישן, שהבין דכונת התום' או מנופל מן הגג וכו' הוא דאפי' לא נדע חיוב של אדם ישן נוכל ללמוד מאדם הנופל ברוח שאינה מצוי', וע"ז מקשה אם לא נתברר דאדם ישן חייב, א"כ מנלן לחייב נופל ברוח שאינה מצוי' שאנוס הוא ואין מעשיו גרמו לו, אם לא במה הצד משאר מזיקין שאין מעשיו גרמו לו, או מאדם ישן, ודוק.
ובאמת שמש"כ דנילף במה הצד הוא קשה קצת שהרי אין חיוב באונס בשאר מזיקין ומהיכן נחייב אדם, אך עיקר כונתו הוא דמש"כ התוס' שנדע חיוב בנפל באונס אף "שאין מעשיו גרמו לו", ע"ז מקשה דמהיכי תיתי לחייב אם לא נילף משאר מזיקין שאין מעשיו גרמו לו, וא"כ לא תירצו התוס' כלום, שעדיין ילה"ק מה לבור ואדם שמעשיו גרמו לו, ודוק.
וקצת פלא על הרעק"א דאולי אין כונת התוס' או מנופל מן הגג אפי' אם לא כתוב אדם ישן, אלא עיקר תירוצם הוא דנילף מאדם באונס שיודעים חיובו מפצע תחת פצע, והתוס' כתבו רק האופנים של אדם באונס כגון ישן או נופל ברוח שאין מצוי'. אבל אין הכונה אפי' אי לא כתוב אדם ישן, ולפי"ז אין שום תימא על התוס'.
ולפי הנתבאר יש מקום לעיין אם אדם המזיק בשכיבה (בדף לא.) אם חייב בד' דברים, דאולי י"ל שד' דברים אינו אלא במזיק בידים ממש ובאופן דגם מקרי רוצח אבל באופן שנלמד גם מבור י"ל דחייב רק בנזק.
וברא"ה הנזכר מפורש דר' דברים הוא בכל אופן ואפי' אינו מזיק בידים, וראייתו מדברי רבה בדף כז. שנופל מן הגג ברו"מ חייב כד' דברים אף שאין זה כחו ממש, ולפי"ד לכאו' ה"ה באדם השוכב.
אמנם לפי התוס' דנופל ברו"מ הוי מעשיו ממש וכרציחה באופן זה גולה י"ל דחייב כד' דברים משום דהזיק בידים, אבל באדם השוכב י"ל דאינו כן, ולא מצאתי דברים מפורשים בזה, ויל"ע.
בדף כב. נחלקו ר"י ור"ל אם אשו משום חציו או משום ממונו. והלכה כר"י דאשו משום חציו, ומבו' בסוגיא שם דלמ"ד משום חציו חייב כאדם המזיק לענין ד' דברים, ומשמע בסוגיא שאין זה רק לגבי דין אדם המזיק, אלא הוי מעשיו ממש כגון לגבי רציחה דחייב מיתה, כ"ה פשטות משמעות הסוגיא [מדפוטרים בנשרף עבד וגדיש משום קלב"מ] וכ"כ רוב ראשונים, ויש שכתבו דאין חיוב מיתה [הר"ן בסנהדרין עז:, ועי' חי' הגרי"ז הל' רוצח פ"ג ה"ב] אך מהרבה ראשונים לא נר' כן [עיי' תוס' בסנהדרין שם, ועיי' שט"מ בשם הרא"ה בדף נ"ו [הובא גם לעיל], וכ"מ בתוס' שם, ועוד ראשונים].
לענין אבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש הגג ונפלו ברוח מצוי' דהוי תולדה דאש כמבו' בדף ג:, נחלקו הראשונים אם למ"ד משום חציו הוי ארם המזיק וכן לענין רוצח בכה"ג, עי' בתוס' בסנהדרין שם שמבואר בדבריהם דאבן הנופל ברו"מ קרוי חציו והקשו מזה על זרק אכן ע"ש באריכות, ויש מהראשונים שתי' על קושיתם (הרא"ה הנ"ל, ועוד ראשונים) דלא אמרינן אשו משום חציו אלא באש ממש, ועי' חזו"א ריש סימן ב' שהאריך בזה.
והנה בדף ה: אמר רבא דכל המזיקין אפשר ללמוד כצה"ש מבור וחד מהנך, וברש"י מבו' שם דרגל יש ללמוד מאש לחורי' דלא גרע בהמתו שלא שמר בעדה והלכה והזיקה ברגלה מאשו המזיק ברוח מצוי' [שגם רגל מצוי הוא] ובאמת י"ל ג"כ לגבי שן שגם שן הוא מצוי כרוח מצוי', אלא על שן כתב רש"י די"ל מה לאש שאוכלת גם שאין ראוי לה, אבל בתוס' כתבו דגם בשן י"ל כן, ע"ש. עכ"פ חזינן דשן ורגל הוי כמו אש ברוח מצוי', ואפי' אם לא היה כתוב בתורה פרשת שן ורגל היו מחייבין מאש.
ויש להקשות למ"ד אשו משום חציו א"כ שן ורגל דהוי כאש ה"ז חציו וא"כ היאך פטרה תורה שן ורגל ברה"ר הא מבואר בדף כג. דבאש דמקרי חציו לא נפטר טמון, וכמבו' בתוס' שם (ד"ה טמון) דבאדם המזיק לא חלק הכתוב א"כ היאך פטרה תורה שן ורגל ברה"ר. וכן הק' בחוו"א (שם סק"א ד"ה ולהאמור, וע"ש דרק באופן שמקרב הבהמה למקום שתלך אצל הפירות או מקרי חציו אבל אם פתח גדר בעדה לא. ופשוט הוא וכמו באש כמוש"כ החזו"א שם באריכות).
ובאמת דמשום קושיא זו לבר היה אפשר ליישב דפטור ברה"ר אינו דומה לפטור טמון דגבי אש, דהתם גזיה"כ הוא, דמסברא היה צריך לחייב, ע"ז כתבו התום' דגבי אדם המזיק לא חלק הכתוב, אבל שן ורגל ברה"ר הוא מסברא דפטור כמוש"כ הרי"ף דאורחייהו והיינו דהדרך ברה"ר לילך שם בהמות וא"צ ליזהר על פירות שאחד הניח שם, א"כ י"ל דפטור אפי' אי מקרי חציו.
ומה שכן קשה ע"ז ראם שן ורגל מקרי חציו א"כ צריך להיות בזה דין אדם המזיק ולחייבו בד' דברים, וביותר קשה דהא דין חציו מבואר לעיל היא גם לגבי רציחה ושאר דינים ומקרי מעשיו ממש, א"כ אם בהמתו הרגה אדם יתחייב מיתה, וגם אם בהמתו תלשה עשבים בשבת יהא חייב משום תולש, כמו באש למ"ד משום חציו שלכאו' אם יבשל או יבעיר ברוח מצוי' ה"ז מחלל שבת, [לכאו'] א"כ ה"נ בבהמתו, וכזו לא שמענו מעולם, ופלא על החדו"א שלא הקשה אלא מפטור ברה"ר, ובשלמא להראשונים דלא מקרי חציו אלא באש ממש, אבל בתולדה כגון באבנו סכינו ומשאו שנפלו מן הגג, לא מקרי חציו, ה"נ שן ורגל דהוי ילפי' מאש אינו אלא תולדה ראש והוי כאש דממונו, א"ש, אבל לדעת התוס' וסייעתם צ"ע בזה.
ובחזו"א שם רוצה ליישב עפמש"כ לעיל מוה דל"מ חציו אלא"כ היה הרוח קודם שהניח שם האש ובשעת הנחתו מיד דחפה הרוח את האש, אבל אם בא הרוח אח"כ ל"מ חציו [ע"ש שרוצה לפרש כן דברי התוס' בסנהדרין], ולכן גם כאן שהבהמה הולכת אח"כ מדעת עצמה הוי כבא הרוח אח"כ ולא מקרי חציו, והוא חידוש.
ולכאו' י"ל גם בלא חידוש זה דבא הרוח אח"כ ל"מ חציו, מ"מ לגבי בעל חי כיון שעושה מדעת עצמו, א"כ ל"ש לקרותו מעשה האדם המשלחה אף שזה מצוי כיון שאינו בא מעצמו מטבע הבריאה כמו רוח, אלא מדעת הבהמה א"כ אי"ז קרוי חציו של אדם, ופשוט.
ועיי' בגמ' (דף כב:) דמקשינן ממסר לחרש שוטה וקטן דפטור בדיני אדם למ"ד משום ממונו, מ"ש ממסר שור, ובשלמא למ"ד משום חציו הכא חציו דחרש הוא ולהכי פטור, והקשו בתוס' (ד"ה חציו) אי חשיב חש"ו כרוח מצוי' א"כ גם למ"ד משום חציו למה פטור הא הוי כרוח מצוי'. ותירצו דלא מיקרי חציו אלא ברוח מצוי' הרבה וקרוב לודאי אבל חש"ו לא הוי מצוי' כ"כ שיקרא משום זה חציו, אבל משום ממונו יש לחייב דהוי כרוח מצוי', ע"ש.
ומדברי התוס' מוכח דגם חרש העושה מבחירתו ואינו נעשה מאליו ג"כ הוי קרינן בי' חציו אם היה מצוי ממש, ועיי' כחזו"א שם (ד"ה ונראה) שמפרש דברי התוס' לפי דרכו, ע"ש בארוכה, אך בפשטות היה משמע מתוס' דחרש אינו מצוי כ"כ שיזיק, ולפי"ז שו"ר דאורחי' ממש לכאו' עדיף מחרש והיה צריך לקרות חציו.
ולולא דברי התוס' היה אפש"ל דהא גופא כונת הגמ' בקושיתה "חציו דחרש הוא" כמו שביארנו, דכיון שעושה מדעת עצמו אף דהוי מצוי ממש כרוח מצוי' לא יקרא חציו של שולחו אלא חציו דחרש, וכן משמע סתימת הגמ' מדלא אקשינן דאינו מצוי שהחרש יזיק, אלא "חציו דחרש הוא" ומשמע דכיון שהחרש עושה ל"מ חציו של השולח, ועיי' נחל"ד שכתב כעי"ז רק שם כתב דרק משום חרש אקשינן כן כיון שיש לו דעת קצת, ונראה מדבריו דבבהמה כן אפשר לקרות חציו וכמו שמוכיח מכלב שנטל גחלת (הובא להלן). ע"ש וא"כ עדיין ק' לדבריו משן ורגל [וע"ע אבאה"ז פ"ב מנוק"מ הי"ז אות ד' שהאריך כבי' דברי הגמ' עפ"י דרכו. ע"ש].
והנה בגמ' להלן הקשו בכלב שנטל חררה שאם לא שימר בעל גחלת את גחלתו יש לחייב ג"כ בעל גחלת משום ראשו הוא. ופירש"י ע"ז דהא לכו"ע אית להו משום ממונו, ותמהו הראשונים (עי' שיטה מקובצת) ל"ל לרש"י לומר משום ממונו הא יש לחייב ג"כ משום חציו כיון דכלב הוי רוח מצוי'. וכתב בלחם אבירים וז"ל! וכבר אפש"ל דס"ל לרש"י ז"ל דאע"ג דכל שפשע בגחלתו הוי חציו מ"מ כיון דתחילת אש זה הם חציו דכלב תו לא הוי חציו דבעל גחלת, אלא שאין לי ראי' ע"ז, עכ"ל. וכונתו לכאו' כמוש"כ דהכלב עושה מעצמו וקרוי חציו שלו ולא של בעל גחלת, אך עי' פנ"י שגם ר"ל כעי"ז, ותמה ע"ז מסוגיא דלמעלה גבי גמל, ולכן מיישב דברש"י דכלב הוי כרוח שאינה מצוי' כ"כ כמו גבי חרש, [ועל עצם תמיהתו מסוגיא דגמל יש ליישב, ואכמ"ל, עיי' בראשונים שם].
עכ"פ לפי המבואר מרוב ראשונים נר' דגם רוח מצוי' של בעל חי אם הוא רוח דיש ללמוד מאש ולכאו' הוי מצוי ממש ויהא דינו כאדם המזיק, וכן לגבי שאר דינים יחשב מעשה בהמתו באופן המצוי כמעשיו ממש אם הניחה במקום שאינו שמור.
והיה נראה ליישב דבאמת אי הוי ילפי' שן ורגל מאש היה דינה כאש שחייב משום חציו והיה קרוי מעשה אדם לכל הדינים, אלא שאחר שגילתה תורה פרשת שן ורגל להלכותיהן, הוציאה תורה מכלל אש ותו אין דינה כלל כאש, כן מוכח ליישב לכאו'.
ולפי"ז לולא פרשת שן ורגל בתורה היה הדין במוציא בהמתו למקום שיש שם עשבים בשבת ותלשה בהמתו באופן המצוי היה חייב מיתה, והוא חידוש, וכשהקשו בגט' למאי הלכתא כתבינהו רחמנא היה אפש"ל שן ורגל לפטור בעליהן משום אדם המזיק וד' דברים ומיתה וחילול שבת, למ"ד אשו משום חציו, ועדיין יל"ע.
לעי"נ זקני הגאון החסיד ר' שניאור זלמן
מצוי' ממש הוי חציו, וא"כ ק' משן ורגל ב"ר מאיר אליהו ז"ל. ת.נ.צ.ב.ה.
<h3>בחיוב ברי ושמא וגזל אחד מחמשה</h3>
הרב ישראל עשקטיין
א. ביבמות קי"ח ע"ב מתני' גזל אחד מחמשה ואין יודע מאיזה גזל כ"א אומר אותי גזל מניח גזילה ביניהם ומסתלק דברי ר' טרפון ר"ע אומר אין זו דרך מוציא מידי עבירה עד שישלם לכל אחד ואחד, ובגמ' דתניא רשב"א אומר לא נחלקו ר"ט ור"ע על שלקח מקח מחמשה בנ"א וא"י מאיזה לקח שמניח דמי מקח ביניהם ומסתלק לא נחלקו אלא שגזל מחמשה שאמר ר"ט מניח גזילה ביניהם ומסתלק ור"ע אומר עד שישלם גזילה לכאו"א (דהואיל ואיסורא עבד קניס ליה ר"ע, רש"י) מדקאמר רשב"א לא פליגי מכלל דת"ק סבר פליגי ע"כ.
מב' בגמ' דין ספק זה שיודע שחייב ממון לאחר וא"י למי, אליבא דרשב"א כו"ע סברי שמעיקר הדין אינו חייב לשלם לכ"א אלא ר"ע מחייבו משום קנס במקום דעבד איסור ור"ט לא קניס, ואליבא דת"ק פליגי בעיקר הדין דר"ע ס"ל שמדינא חייב לכ"א ור"ט סובר שאינו חייב.
והק' תוס' והראשונים בפ' המפקיד ב"מ ל"ז ע"א שדין זה הרי תלוי לכ' במח' האמוראים גבי ברי ושמא המובא כמה פעמים בש"ס דרב הונא ורב יהודה סברי ברי ושמא ברי עדיף ור"נ ור"י סברי אוקי ממונא בחזקת מאריה, וז"ל התוס' ד"ה גזל, לא שייך הך פלוגתא לפלוגתא דר' יוחנן ורב הונא דפ' השואל בברי ושמא דאפי' לר"ט דאמר מניח גזילה ביניהם היינו משום דיודע בודאי שלא גזל לכולם רק לאחד אבל ברי ושמא יודה דברי עדיף ואפי' לר"ע דאמר ישלם לכאו"א היינו משום שיודע בודאי שהוא חייב לאחד מהם אבל גבי ברי ושמא יודה דפטור שא"י שהוא חייב כלל עכ"ל, וכ"כ חילקו תוס' הרא"ש ותוס' ר' פרץ (שם בע"ב) ביתר ביאור עי"ש.
ובפשטות גר' ביאור דבריהם דר"ט ור"ע פליגי בסברות הפוכות דר"ט ס"ל שהטענת ברי דהתובע כאן גרוע מבכל ברי ושמא דהתם י"ל שמסתמא טענתו אמת וזהו הטעם דמ"ד ברי עדיף משא"כ כאן דברור שכמה משקרים ליכא למימר על כ"א שמסתמא טענתו אמת, ור"ע ס"ל להיפך שהברי כאן חשוב מבכל ברי ושמא דהתם י"ל מהיכא תיתי שטענתו אמת וזהו טעמא דמ"ד של"א ברי עדיף משא"כ כאן דברור שאחד טוען אמת צריך לחשוש לכ"א שהוא האמיתי. אך צ"ב בזה שהרי באמת שתי הסברות נכונים דברור שכמה משקרים וברור שאחד אמיתי וא"כ ממ"נ האם נחשב זאת לברי גרוע או לחשוב ובמאי פליגי.
והנה הרי"ף הק' דהוי סתירה בהלכות דקי"ל הל' כר"ע מחבירו נמצא שצריך לפסוק כוותיה שחייב לכאו"א והרי קי"ל דאמר בברי ושמא אוקי ממונא בחזקת מאריה ולדידיה צריך לפסוק כאן כר"ט שאינו חייב לכ"א, ותירץ דנקטינן כרשב"א דר"ע אינו מחייב מעיקר הדין אלא משום קנס במקום דעבד איסורא אבל בלקח מחמשה בנ"א אינו חייב לכ"א. מב' מד' הרי"ף דלא ס"ל כחילוק התוס' שלר"ע עדיף האי ברי מכל ברי ושמא אלא ס"ל להרי"ף שאליבא דת"ק מוכח שר"ע קאי בשיטת רב הונא שברי ושמא ברי עדיף ומש"ה הוצרך לפסוק כרשב"א, וכ"כ הרמב"ן נקט בדרך הרי"ף ודחה חילוק התוס' וז"ל וק"ל א"ה קשיא אדרב נחמן דאמר מנה לי בידך והלה אומר א"י פטור אלמא מספיקא לא מפקינן ממונא וליכא למימר דכיון דגזל אחד מה' דמיא לגזלתיך וא"י אם החזרתי לך דהא לא דמיא כלל ועוד דא"ה היכי פליג עלה ר"ט, ואיכא למימר ר"נ ס"ל כרשב"א דאמר ביבמות לא נחלקו ר"ט ור"ע על שלקח מקח וכו' ורב הונא ס"ל כת"ק דרשב"א עכ"ל. וצ"ב אמאי לא ס"ל להרי"ף והרמב"ן כחילוק התוס' ובמאי פליגי.
וביותר צ"ב דכשנדייק לשונו הק' דהרמב"ן כשהזכיר בדרך דחייתו את החילוק שי"ל דשאני הכא כיון שגזל אחד מה' הוסיף דמשו"ה דמיא לגזלתיך וא"י אם החזרתי לך דהיינו שבא"י אם פרעתיך לכו"ע חייב והמח' דברי ושמא מיירי רק בא"י אם נתחייבתי, משמע מדבריו שהביאור בחילוק התום' הוי דכיון שודאי נתחייב לאחד הרי זה דומה לא"י אם פרעתיך, וכל' זה מצאנו ג"כ בשיטמ"ק (בע"ב ד"ה ומודה) וז"ל אבל הכא שנולד ספק בממון שביד זה ולית ליה חזקה בגוה הוה מחוייב לאהדוריה לבעלים והוי כעין מנה לאביך בידי וא"י אם פרעתיו עכ"ל. ודבריהם לב' תמוהים מה הדמיון דסוגיין לא"י אם פרעתיך הרי ספקו הוי לגבי כ"א אם כלל נתחייב לו ולא אם פרע לו.
השער המלך בפ"ד מגזילה הל' ט' הק' שהרי איתא בפ' המפקיד שם בתוד"ה התם דהא דר"ע מחייבו לכ"א זהו דוקא באופן דהו"ל למידק מי הפקיד אצלו ופשע דלא דק אבל בשנים שהפקידו אצלו בכרך אחד דלא הו"ל למידק גם ר"ע מודה שאינו חייב לכ"א. וק' א"כ אמאי הוצרכו התוס' לתרץ לר"ע דשא"ה כיון שודאי חייב לאחד הרי יש לתרץ בפשיטות דשא"ה דהו"ל למידק משא"כ בברי ושמא דאפשר שלא נתחייב כלל ולא הו"ל למידק.
ב. ולבאר כל זה נקדים לעיין בסוגיית ברי ושמא ומקורו בכתובות י"ב ע"ב איתמר מנה לי בידך והלה אומר א"י רב הונא ורב יהודה אמרי חייב רב נחמן ור' יוחנן אמרי פטור רב הונא ורב יהודה אמרי חייב ברי ושמא ברי עדיף ר"נ ור"י אמרי פטור אוקי ממונא בחזקת מאריה. והק' שם התוס' בד"ה רב הונא וז"ל תימא דרב יהודה גופיה אית ליה בריש הפרה אפי' ניזק אומר ברי ומזיק אומר שמא המע"ה וכו' וי"ל דהתם ברי גורע ושמא טוב דלפי שהמזיק לא היה שם טוען זה ברי ושמא דמזיק טוב דלא הו"ל למידע אבל מנה לי בידך הברי טוב והשמא גרוע דהו"ל לידע אם חייב אם לאו עכ"ל, וכן כתבו התוס' בש"ס וכ"כ חילוק הרמב"ן והרשב"א וש"ד.
והנה התוס' חילקו בשתי קצוות דהתם כיון דלא הו"ל למידע הוי הברי גרוע והשמא טוב דהיינו שהתביעת ברי של הניזק גרוע דאינו ירא לשקר כיון שיודע שהמזיק אינו יכול להכחישו והשמא של המזיק הוא טוב שבאמת א"צ לידע, ואילו כאן הוי להיפך בשניהם דהברי טוב והשמא גרוע דהיינו שהטענת ברי של המלוה היא טובה ומסתבר שטוען אמת דירא לשקר כיון שהנתבע מסתמא יודע האמת אם לוה ממנו והשמא של הלוה גרוע דבאמת צריך לידע אם לוה ממנו. וחוקר הקובץ שיעורים בב"ב אות תס"א איך הדין באופן שהברי והשמא שניהם טובים או שניהם גרועים האם עיקר החיוב תלוי בהברי טוב או בהשמא גרוע, והנה אם נאמר שתלוי בהברי טוב הוו טעם החיוב כדפי' התוס' דמסתבר שתביעתו אמת כיון שירא לשקר אבל אם נאמר שתלוי בשמא גרוע צריך להבין מהו הטעם בזה לחייבו ומב' הקוב"ש דכיון שהו"ל למידע מסתמא יודע הוא ומשקר שא"י.
וכתב להוכיח מהתוס' בב"מ צ"ז ע"ב דהק' התוס' מפ' יש נוחלין גבי האומר זה אחי ואמרי אחים אין אנו יודעים דאיתא בגמ' שתלוי במחלוקת דברי ושמא והק' התוס' שהרי התם הברי גרוע והשמא טוב דיודע שהאחים אינם מכירים בו אם הוא אחיהם וא"כ לכו"ע ל"א בזה ברי עדיף, ותירצו דהתם נמי ירא שמא היום או מחר ישאלו וידעו ששיקר, ומוכיח מזה הקוב"ש שהרי טעם זה מועיל רק לעשות הברי שלו טוב אבל השמא שלהם ג"כ טוב דבאמת א"צ לידע אלא הוא ירא שיבררו, א"כ מוכח מד' התוס' שהעיקר תלוי בברי טוב ולא בעינן שמא גרוע, ובסגנון אחד כתבו והוכיחו ג"כ המהר"ם שיק בב"מ והאילת אהבים בכתובות.
אולם לפלא על דבריהם שהראשונים בכתובות תירצו ג"כ הסוגיא דזה אחי כהתוס' שהברי שלו טוב דירא שיתברר להם והוסיפו לפי שמה"ט הוי גם השמא שלהם גרוע דכיון דמילתא רעבירא לאיגלויי הוא מסתמא כבר נתברר להם (עי"ש ברמב"ן ור' קרשקש), נמצא דליכא להוכיח שרי בברי טוב ואדרבא מדהוצרכו להאריך ולבאר שגם השמא גרוע משמע דס"ל שבעינן תרוייהו גם הברי טוב וגם השמא גרוע ומפ' בדבריהם ג"כ סיבת החיוב בשמא גרוע דמסתמא יודע הוא כדפי' שמסתמא נודע להם שהוא אחיהם וכביאור הקוב"ש כנ"ל, וכ"כ בתוס' ר"י הלבן ובמרדכי שם כתבו להדיא טעם החיוב למ"ד ברי ושמא ברי עדיף דכיון שהשמא גרוע נר' טענתו רמאות ואמרי' שמסתמא יודע הוא אלא אינו מעיז לשקר ולומר שאינו חייב מש"ה משקר שא"י.
אמנם צ"ב שהרי בגמ' מפ' טעם החיוב משום דברי ושמא ברי עדיף דהיינו שטענת ברי עדיפה מטענת שמא ומדברי תוס' והראשונים הנ"ל למדנו שטעם החיוב משום הוכחה שהתובע אמיתי והנתבע משקר כיון שהברי הוא טוב והשמא הוא גרוע ולפ"ז לא הוי הטעם משום שטענת ברי מצד עצמה עריפה מטענת שמא, עור צ"ב דאיתא שם בהמשך הגמ' דאע"ג דקי"ל כר"נ של"א ברי עדיף מ"מ בגונא דמתני' דהנושא את האשה ולא מצא לה בתולים והיא אומרת משארסתני נאנסתי קי"ל כר"ג דנאמנת והטעם כיון שיש לה מיגו או כיון שיש לה חזקת בתולה, ומב' בראשונים פירושו דנאמנת מטעם צירוף שני הדברים יחד דהיינו שהיא טוענת ברי והבעל שמא וגם יש לה צירוף מיגו או חזקה ועיין בבעה"ת שער כ"ט ח"ב והש"ך מביאו בסי־ צ"א סקי"ב דיליף מהכא שבכל ברי ושמא שיש להברי צירוף של חזקה אמרי' ברי עדיף, וצ"ב שהרי בהאי גונא דמתני' הוי הברי גרוע והשמא טוב דהבעל לא הו"ל למידע מתי נאנסה וא"כ לפי' תוס' והראשונים הנ"ל אין לזה שום שייכות לחיוב ברי ושמא דבברי ושמא כזה שהברי גרוע והשמא טוב אין שייך כלל החיוב דברי ושמא ואיך אפשר לומר שחייב משום ברי ושמא בצירוף חזקה.
ונר' לבאר שבאמת עיקר טעם החיוב דברי ושמא הוא כמב' בגמ' משום שטענת ברי עדיפה מטענת שמא אלא דבעינן קצת אומדנא שהתובע טוען אמת כדי שיהא נחשב לטענת ברי דבלא אומדנא א"א להחשיבו כלל לטענת ברי דשמא הוא משקר סתם שיודע, וע"ז כתבו הראשונים דבעינן ברי טוב ושמא גרוע דע"י שני דברים אלו הוי אומדנא, א. שהברי של התובע הוא טוב דירא לשקר מש"ה איכא אומדנא שטענתו אמת. ב. שהשמא של הנתבע גרוע דנר' שיודע ומשקר שא"י עי"ז הוי ג"כ אומדנא שטענת התובע אמיתית ומש"ה נחשבת לטענת ברי, נמצא שהשמא גרוע לא הוי טעם בפנ"ע לחיוב כיון שטענתו נר' רמאות אלא הוא משמש רק לאומדנא שטענת התובע טובה ובמילא אפשר לומר עליה שטענת ברי עדיפה, מטענת שמא דהיינו שיש יותר לסמוך על אמיתתה, וכן מדוייק מד' התום' ריש פ' הפרה וז"ל וגם אותו יש לו לידע אם חייב לו אם לאו "הלכך מדטעין שמא מוכחא מילתא דברי דהאי אמת הוא וברי עדיף" הרי מב' בד' התוס' דהשמא גרוע אינו טעם בפנ"ע לחייב אלא הוא משמש להוכחה שהברי של התובע אמת וכיון שיש הוכחה שהטענת ברי אמת במילא אפשר לומר ברי עדיף.
ולפ"ז א"ש הא דאיתא בגט' שבברי ושמא בצירוף חזקה אמרי' ברי עדיף אפי' באופן שהברי גרוע והשמא טוב דבאופן זה מועיל החזקה לעשות טענת התובע לטענה טובה ושוב לא בעינן את האומדנא דהברי טוב והשמא גרוע בשביל שיהא נחשב לטענה טובה, ואדרבא החזקה מועילה יותר להחשיבו לטענה טובה מאשר האומדנא ומש"ה מועיל אפי' אליבא דר"נ דלא ס"ל ברי עדיף. ג. אכן להל' קי"ל כר"נ דלא אמרי' ברי ושמא ברי עדיף אלא אוקי ממונא בחזקת מאריה, אך זה מיירי דוקא בספק דא"י אם נתחייבתי אבל בספק דא"י אם פרעתיך מס' בהגוזל בתרא ב"ק קי"ח ע"א שבזה חייב לכו"ע, והטעם מם' הרי"ף משום דאין ספק מוציא מידי ודאי דהיינו שכיון שודאי נתחייב לו וספק אם נפטר לא פטרינן ליה מחיוב ודאי ע"י ספק פטור.
וחוקר התומים בסי' ע"ה סקכ"ב אם חיוב א"י אם פרעתיך הוא ג"כ דוקא באופן דהו"ל למידע כמו חיוב ברי ושמא או אפי' בלא הו"ל למידע, עי"ש שהאריך בזה והוכיח שהוא מחל' רבוותא ויש שיטות הראשונים לכאן ולכאן, ובבעה"ת שער ל"ח ח"ג איתא שיורש האומר יודע אני שאבי לוה ממך מנה וא"י אם פרע פטור דאע"פ שהדין בא"י אם פרעתיך שהוא חייב מפני שא"ס מוציא מידי ודאי, הני מילי בלוה גופיה דהו"ל למידק וכיון דלא דק איהו דאפסיד אנפשיה אבל יורש לא פשע שא"י פרעונו, עכ"ד. הרי מפ' בדבריו דס"ל שחיוב א"י אם פרעתיך הוא דוקא בהו"ל למידע וכ"כ נקטו להל' המל"מ פ"ד משאלה והנתיבות בסי' ע"ה סק"ו.
והטעם בזה מפ' שם הנתיבות וז"ל ויש ליתן טעם בדבר מה בכך שהשמא גרוע וכי משום שהו"ל למידע ולא ידע קנסינן ליה ועכצ"ל דטענת א"י במקום דהו"ל למידע טענה גרוע הוא ומחזיקין אותו למשקר וטוען שמא ובאמת אילו היה ברור לב"ד באמת שא"י היה פטור וכו' רק דחשבינן אותו למשקר לטעון שא"י עכ"ל, מב' בדבריו דהא דבעינן הו"ל למידע גבי חיוב א"י אם פרעתיך הוא מאותו טעם דבעינן הו"ל למידע גבי חיוב ברי ושמא למ"ד ברי עדיף שהוא משום שעי"ז נר' טענתו רמאות וטענת התובע אמת כדפי' לעיל בשם הראשונים ונמצא לדבריו שגם בחיוב א"י אם פרעתיך בעינן אומדנא שטענת התובע טובה ע"י ברי טוב ושמא גרוע.
אולם האבן האזל בהוספות להל' טוען ונטען סי' ע"ה מעיר על ד' הנתיבות שהרי בבעה"ת הנ"ל פי' הטעם דכיון דהו"ל למידק ולא דק איהו דאפסיד אנפשיה, הרי מפ' בדבריו שבזה הוי הטעם משום פשיעה ולא משום חסרון נאמנות וכ"כ מדייק הקוב"ש בב"'ב אות תרס"א מד' בעה"ת אלא שמתקשה בביאורו דאיזה טעם יש בזה לחייבו מספק משום שפשע וכפי' שהק' באמת הנתיבות הנ"ל בתחילת דבריו דאטו משום דלא ידע קנסינן ליה.
ונר' לבאר ע"פ דברי הבית מאיר באבה"ע סי' קע"ח וז"ל אבל בא"י אם פרעתיך שחיובו הברור לו רובץ עליו עד דידע ודאי שפרע עכ"ל, יש ללמוד מדבריו הביאור בד' הרי"ף שאין ספק מוציא מידי וראי דלא הוי פי' שכיון דודאי נתחייב נקטינן שהוא באמת עדיין חייב ולא חיישינן לספק שמא פרע דאדרבא כיון שהלואה עומדת לפרעון יש לחשוש שפרע וליכא הוכחה לומר שעדיין חייב, אלא הפי' הוא דכיון שברור לו שחל עליו חיוב ממון ממילא חל עליו ג"כ חיוב לדייק ולדעת אם פרע דבלא זה לא יוכל לקיים חיובו דלא ידע אם פרע או לא, וכיון שמוטל עליו לקיים חיובו ולדעת אם פרע משו"ה אין לו זכות להפטר מספק כ"ו שאין ברור לו שקיים חיובו דאחר שעליו לשאת חיובו ולקיימו איך יכול ליפטר בלא כלום אם אין ברור לו שכבר פרע.
ועפ"ז יתיישבו ד' בעה"ת שפי' הטעם דבעינן הו"ל למידע גבי חיוב א"י אם פרעתיך משום פשיעה ולא משום אומדנא שטענתו שקר כדפי' הראשונים גבי חיוב ברי ושמא, דדוקא התם שטעם החיוב משום שטענת התובע נראה יותר אמת מש"ה בעינן אומדנא שטענת הנתבע שקר ע"י שהו"ל למידע ועי"ז הוי אומדנא שטענת התובע אמת, משא"כ גבי חיוב א"י אם פרעתיך לא בעינן אומדנא שטענתו שקר כיון שטעם החיוב אינו משום שטענת התובע נראה אמת אלא משום שאין לו זכות להפטר מחיובו המוטל עליו כיון שמוטל עליו לדעת אם קיימו וע'־כ צריך לפ' בזה דין הו"ל למידע בע"א כדפי' הבעה"ת משום פשיעה ואין כונתו דקנסינן ליה על שפשע כונתו דבאופן שמוטל עליו לידע חייב מספק כדפי' משא"כ ביורש שלא הו"ל למידע נמצא שאין דו p עליו החיוב לדעת אם קיים חיובו וממילא ליכא שום סיבה לחייבו מספק אע"פ שודאי נתחייב דהרי כל טעם החיוב הוא דכיון שמוטל עליו לידע אין לו זכות להפטר מספק.
ד. נמצינו למדים דחיוב ברי ושמא למ"ד ברי עדיף וחיוב א"י אם פרעתיך הם שתי סוגיות נפרדות ואין טעם של זה דומה לזה, דטעם חיוב ברי ושמא משום אומדנא שטענת התובע אמת וטעם חיוב א"י אם פרעתיך משום שאין לו זכות להפטר מספק מחיובו הברור לו כיון שמוטל עליו לידע.
והשתא דאתינן להכא נשוב לסוגייתנו להבין התוס' דפ' המפקיד גבי גזל אחד מחמשה דהק' לעיל שלב' נראה מדבריהם דר"ט ור"ע פליגי בסברות הפוכות שלר"ט הוי ברי זה דכ"א אומר אותי גזל גרוע מכל ברי ושמא כיון שודאי אינו חייב לכולם ולר"ע הוי ברי זה עדיף מכל ברי ושמא כיון שודאי חייב לאחד, אכן לפי הנ"ל מבוארים ד' התוס' כמין חומר דכתבו בתחילת דבריהם וז"ל "לא שייך הך פלוגתא לפלוגתא דר' יוחנן ורב הונא בברי ושמא" דאפי' לר"ט דאמר מניח גזילה ביניהם היינו משום שיודע בודאי שלא גזל לכולם רק לאחד, מפ' בדבריהם דפלוגתא זו אינה שייכת כלל לסוגיא דברי ושמא כיון דטעם החיוב התם משום אומדנא שטענת התובע אמת והכא בגזל אחד מחמשה כיון שברור לו שחייב רק לאחד וכולם תובעים אותו בברי א"כ ודאי שכמה משקרים ואין שייך לומר על כ"א אומדנא שטענתו אמת נמצא שאין שייך בזה כלל טעם החיוב דברי ושמא ובזה כו"ע מודו.
וטעמא דר"ע שמחייבו לשלם לכ"א מם' התוס' בהמשך דבריו משום שיודע בודאי שהוא חייב לאחד מהם, והב' בזה דכיון שברור לו שנתחייב לאחד ממילא חל עליו חיוב לדייק ולדעת למי נתחייב כדי שיוכל לקיים חיובו ומש"ה אין לו זכות להפטר מספק כ"ז שאין ברור לו אם קיים חיובו וע"כ צריך לשלם לכאו"א דכ"ז שלא שילם לכולם אין ברור לו עדיין שכבר קיים חיובו, נמצא דטעם החיוב לר"ע לא הוי משום חיוב ברי ושמא אלא מטעם חיוב א"י אם פרעתיך וא"ש דברי הרמב"ן והשיטמ"ק שהבאנו לעיל שדימו סוגיין לחיוב א"י אם פרעתיך.
ולפ"ז מבואר שפיר הא דאיתא בתום' שהחיוב לר"ע הוא דוקא באופן דהו"ל למידק דרומה לד' בעה"ת שכתב גבי חיוב א"י אם פרעתיך שדוקא באופן שהו"ל למידע ופשע במה שלא ידע חייב כיון שבל"ז אין מוטל עליו לידע אם קיים חיובו ואין סיבה לחייבו מספק ה"נ בסוגיין אם לא הו"ל למידק אין מוטל עליו לידע למי נתחייב ואין סיבה לחייבו מספק לשלם לכ"א.
וטעמא דר"ט פליג על ר"ע מפ' ברש"י ד"ה ולא אמרי' וז"ל כשזה תובע וזה אומר א"י אם לך אם לחברך אוקי ממונא בחזקת נתבע זה שלא נפסידנו ממונו, מב' בדבריו דכיון שכדי לצאת מספק חיובו יצטרך ע"כ לשלם לכ"א ונמצא שודאי יפסיד ממון שלו שהרי באמת אינו חייב רק לאחר ס"ל לר"ט שא"א לחייבו להפסיד ממון שודאי שלו כדי לצאת מספק חובו ושאני גבי א"י אם פרעתיך שאפשר שממון זה הוא באמת חייב לתובע וליכא הפסד ודאי.
אך שיטת הרי"ף והרמב"ן שחלקו על התוס' דאינו דומה לחיוב א"י אם פרעתיך והעמידו שיטת ר"ע אליבא דהת"ק דקאי בשיטת רב הונא דברי ושמא ברי עדיף, משום דלדידהו ס"ל שאין מצרפים את כל החמשה תובעים לנדון אחד אלא צריכים לדון לגבי כל תובע בנפרד ולגבי כ"א בנפרד ליכא ודאי חיוב וספק אם נתחייב לו כלל, משא"כ תוס' ס"ל שדנים לגבי כולם יחד ואיכא למימר שודאי נתחייב לאחד מהם.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין טלטול כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו כשאפשר בכלי שמלאכתו להיתר</h3>
הרב דוד אריה ציינווירט
א. המחבר סי' ש"ח סעי' ג' כתב וז"ל כלי שמלאכתו לאיסור מותר לטלטלו בין לצורך גופו וכו' בין לצורך מקומו ובמשנ"ב ס"ק י"ב וז"ל בין לצורך גופו ומיירי שאין לו כלי היתר לתשמיש זה דאל"ה אין לו להשתמש בכלי זה עכ"ל המשנ"ב ובשעה"צ או' י"ג וז"ל כן מוכח בשבת קכ"ד ע"א בגמרא דמשני מקלות אפשר כדר"א הרי דאף שמוכנין היו לזה מער"ש דדקין וחלקין היו ושם כלי שמלאכתו להיתר הוא אפ"ה אסור כיון דשלא לצורך הוא וכדלקמן וכ"ש בזה שהוא כלי שמלאכתו לאיסור עכ"ל השעה"צ.
והנה ז"ל הגמרא בשבת דף קכ"ג ע"ב שם אמר ר' אלעזר קנין ומקלות גלוסטרא ומדוכה כולן קודם התרת כלים נשנו קנין דתנן לא סידור הקנין ולא נטילתן דוחה את השבת מקלות דתנן מקלות דקין חלוקין היו שם ומניחו על כתיפו ועל כתף חבירו ותולה ומפשיט רבי אלעזר אומר ארבעה עשר שחל להיות בשבת מניח ידו על כתף חבירו ויד חבירו על כתיפו ותולה ומפשיט וכו' אמר רבה ממאי דילמא לעולם אימא לך לאחר התרת כלים נשנו קנים טעמא וכו' מקלות אפשר כר' אלעזר ובחי' הרשב"א כתב וז"ל אמר רבא ממאי דילמא לעולם אימא לך לאחר התרת כלים וכו' בהאי פורתא לא מיעפש כלומר והלכך לאו לצורך גופו מיקרי אלא הו"ל כמחמה לצל וא"ת א"כ לישתרי דהא כלי שמלאכתו להיתר אפילו מחמה לצל שרי כדרבא וי"ל דהא רבה גרסינן דהוא רבה בר נחמני דאסר אפילו כלי שמלאכתו להיתר במחמה לצל עכ"ל הרשב"א ובהגהות הגרא"מ הורוויץ זצ"ל על הגמ' אי' וז"ל בההוא פורתא לא מיעפש עי' בחי' הרשב"א ז"ל ויש להוכיח מכאן לדידן בכלי שמלאכתו לאיסור שאין לטלטל לצורך גופו היכא דאפשר בלא"ה עכ"ל וזהו גם הוכחת השעה"צ דכשיש לו כלי היתר אסור לו להשתמש בכלי איסור דלא מיקרי בכה"ג לצורך גופו מכיון שיכול להשתמש בכה"ג בלי שיצטרך לטלטל כלשמל"א. ואמנם הרי ידוע מש"כ הר"ן דגם כשמל"ה שמותר לטלטל גם מחמה לצל אבל לטלטל שלא לצורך כלל אסור ומשמע מדברי הרשב"א דלטלטל כלי כשאין צורך דווקא בטלטולו לא הוי כמו שמטלטלו שלא לצורך כלל רגם בכשמל"ה הוי אסור לטלטלו אלא טלטול לצורך מיקרי עכ"פ ובמקום שהותר לטלטל מחמה לצל גם מותר טלטול הכלי לצורך כשיכול ג"כ להסתדר בלי טלטולו ולפיכך נתקשה הרשב"א דהרי הכי איירי בכשלמל"ה וא"כ יהא מותר לטלטל גם כשיכול להסתדר בלאו הני כלים והוצרך הרשב"א לומר דגרסינן רבה שהוא אוסר לטלטל כלשמל"ה מחמה לצל ורק לרבה דאוסר לטלטל הכשלמל"ה מחמה לצל כי אם לצורך גו"מ ס"ל דביכול להסתדר בלי טלטול הכלי אסור לטלטל הכלי דלא מיקרי עכ"פ צורך גו"מ כשיכול להסתדר בלי האי כלי אבל צורך כמחמה לצל מיקרי עכ"פ כשמשתמש בהכלי, ודו"ק.
ובקצוה"ש סי' ק"ח בהערה י"ד הביא לדברי המשנ"ב והשעה"צ וכתב עליו וז"ל והנה לפי"ז אפילו אם בכלי ההיתר יצטרך לטרוח בשימושו ובכלי האיסור לא יטרח כ"כ ג"כ צריך להשתמש רק בכלי ההיתר וכמו בפסח שלא טלטלו המקלות לר"א אע"פ שההפשטה על ידיהן בודאי היתה טרחה והכבדה דאל"ב גם בחול היו מפשיטין על ידיהן אבל יש לחלק דטלטול כלי היתר שלא לצורך הוא מוקצה כמו טלטול כלי איסור וע"כ לא התיר ד"א המקלות דהוי טלטול שלא לצורך דאפשר בלא טלטול כלל אבל כשמטלטל כלי איסור לצורך גופו דשרי היינו אפילו כשאפשר לו להשתמש בכלי היתר כיון שהכלי היתר ג"כ אינו מיוחד לתשמיש זה אלא דמותר לטלטלו דהוי טלטול לצורך וגם בכלי איסור התירו לטלטל לצורך גופו ושניהם שוין לענין זה וכש"כ אם בכלי האיסור יוכל להשתמש בלא טורח כגון לפצוחי אגוזים בקורנס שקל יותר מלפצוע אגוזים במפתח או כלי היתר אחר דאפשר דעדיף להשתמש בקורנס כדי שלא לטרוח בשבת וצ"ע עכ"ל הקצוה"ש.
והנה חזינן בדבריו דס"ל דמש"כ הרשב"א לבאר דברי הגמ' דכשאפשר בענין אחר לא הותר טלטול כלי איסור היינו משום דהוי כטלטול שלא לצורך דגם בכלי היתר אסור כמבואר בשו"ע סעי' ד' ולפיכך השיג על השעה"צ שהביא ראיה מגמרא זו דגם כשאפשר לו להשתמש בכלי היתר אסור לו להשתמש בכלי איסור וכ' הקצוה"ש דאין ראיה דהתם בגמ' היה אפשר בלי טלטול כלי כלל ולפיכך לא הותר טלטול כלי אבל בכה"ג דבין כך יצטרך להשתמש בכלי מה לי טלטול כלי היתר ומה לי טלטול כלי איסור שניהם שוין לענין זה שאסור לטלטלם שלא לצורך וכשמוכרח להשתמש באיזה כלי לא איכפ"ל אם בכלי היתר או בכלי איסור.
ב. ואמנם לכאו' מגוף דברי הרשב"א משמע דלא אמר דכשיוכל להשתמש בלא הכלי והיינו כגון בפסח שיכול להפשיט ע"י הפשטת ידיו על כתף חבירו וכו' דאף דהוי טירחא לא התירו משום כך להשתמש בכלי משום דהוי השימוש בכלי "שלא לצורך" אלא כתב דהוי כמחמה לצל ואפשר לומר דבאמת לא הוי בדרגת שלא לצורך משום כך דאפשר במקלות אלא דלרבה דס"ל דגם כלי היתר לא הותר אלא לצורך גו"מ ומתמה לצל אסור לשי' אסור בכה"ג דאפשר במקלות דהוי הטלטול דמקלות כדרגת טלטול מחמה לצל אבל לא הוי בדדגת טלטול שלא לצורך דאסור אף בכלי היתר לדידן. וכן מוכח להדיא בדברי הרשב"א שהרי הקשה הרשב"א דאם גרסי' רבא אמאי לא מתירין מקלות מכיון דלרבא מותר כשמל"ה גם מחמה לצל והוכרח הרשב"א לתרץ דגרסי' רבה דאסר כשמל"ה מחמה לצל עיי"ש.
ואשר לפי"ז הרי צדקו דברי המשנ"ב דאסור לטלטל כלי איסור לדידן כשאפשר לטלטל כלי היתר דלגבי כלי היתר גם כשיכול להשתמש בכלי אחר (והיינו הכלי איסור כאן ודו"ק) עכ"פ לא הוי טלטול הכלי כשלא לצורך ומשא"כ לענין טלטול הכלי איסור מכיון דאפשר להשתמש בכלי היתר אסור דהוי כמחמה לצל דאסור ואין מותר אלא לצורך גו"מ.
והקצוה"ש למד דכשאין צריך להשתמש בהכלי וכגון הא דמקלות בקרבן פסח דיכול לעשות ע"י שיניח ידו על כתף חבירו ויד חבירו על כתיפו הוי טלטול הכלי כשלא לצורך דאף בכלי היתר אסור לדידן בכה"ג ואשר לפי"ז טוען הקצוה"ש דבכה"ג אין לאסור להשתמש בכלי איסור הואיל ויכול להשתמש בכלי היתר דהרי גם על כלי היתר אפ"ל דיכול להשתמש בכלי האיסור ושניהן שווין הם דהרי מוכרח להשתמש באחת מהם ושו"ר שבריטב"א מפורש כהבנת הקצוה"ש דהוי טלטול כלי כשאין מוכרח להשתמש בכלי ויכול להשתמש בלא כלי כטלטול הכלי שלא לצורך כלל דהריטב"א גורס דלא כהרשב"א דגריס רבה והריטב"א גריס רבא בההיא דמקלות ולפי"ו הביא הריטב"א ראיה להדין דכלי שמלאכתו להיתר אסור לטלטל שלא לצורך כלל מהא דאמר רבא דכיון דאפשר ע"י מניח ידו על כתף חבירו ויד חבירו על כתיפו אין להשתמש במקלות ואף דהוי כלי שמלאכתו להיתר וחזינן דהריטב"א חולק על הרשב"א וס"ל דכשאין מוכרח להשתמש בהכלי הוי כשלא לצורך כלל ועייש"ה וזהו כהבנת הקצוה"ש.
והנה אף לפי הבנת הקצוה"ש דכשאין צריך להשתמש בהכלי וכגון מקלות דק"פ דאפשר להניח ידו על כתף חבירו וכו' הוי כלפי השתמשות בהכלי כשלא לצורך דאסור אפילו בכלי היתר לדידן וכמושנ"ת זוהי באמת שי' הריטב"א מ"מ עדיין הוי אפשר להבין דיותר שפיר להשתמש בהכלי היתר דעכ"פ להשתמש בו כשהוא לצורך ואפילו שלא לצורך גו"מ מאשר להשתמש בכלי איסור דמותר רק לצורך גו"מ, ברם הקצוה"ש ס"ל דמכיון דעכ"פ שלא לצורך שניהם אסורים א"כ לא איכפ"ל אם משתמש בכלי ההיתר או בכלי האיסור דכשאין מוכרח להשתמש בכלי כלל שניהם אסורים ולצורך שניהם מותרים ועכ"פ היכי דהוי לצורך גו"מ. והלכך כשצריך להשתמש לצורך גו"מ הוו שניהם שווים ורו"ק.
ברם אמנם נראה דאפשר להסביר בטוטו"ד גם לפי הבנת הקצוה"ש רכשאפשר בלי השתמשות הכלי הוי ההשתמשות בהכלי כשלא לצורך וכדס"ל להריטב"א דאעפ"כ בכה"ג דאפשר להשתמש בכלי היתר ואפשר בכלי איסור דאסור לו להשתמש בכלי איסור רק בכלי היתר והוא בהתחקות ביסודי דיני מוקצה בעזהי"ת.
ג. דהנה הרמב"ם פכ"ד הי"ב האריך לבאר האיסור מוקצה והוא משום שכשם שהזהירו הנביאים ואמרו שלא יהא הלוכך בשבת כהלוכך בחול כמו"כ הזהירו חכמים שלא יהא טלטולך בשבת כטלטולך בחול וכדי שתהא שביתתו שביתה הניכרת והראב"ד השיג וכתב דאיסור טלטול הוא משום גדר הוצאה וכמו שאמרו בימי נחמיה בן חכליה נשנית משנה זו שאמרו שלשה כלים קטנים נטלים על השולחן נמצא כי מפני חיוב הוצאה אסרו בטלטול מה שאסרו שהוא גדר להוצאה עכ"ל הראב"ד. והמ"מ מתרץ שי' הרמב"ם וז"ל לפי שאע"פ שבתחילה נאסר הטלטול מפני גדר ההוצאה בימי נחמיה בן חכליה שלא היו נזהרים בהוצאה אח"כ התירו קצת כלים כמוזכר בגם' ונאסרו השאר מפני הטעמים שכתב רבינו עכ"ל המ"מ.
ולכאו' פליגי הרמב"ם והראב"ד בביאור הברייתא בגמ' שבת דף קכ"ג ע"ב וז"ל ת"ר בראשונה היו אומרים שלשה כלים ניטלין בשבת מקצוע של דבילה וזוהמא ליסטרן של קדרה וסכין קטנה שע"ג השולחן התירו וחזרו והתירו וחזרו והתירו עד שאמרו כל הכלים ניטלין בשבת חוץ מן מסר הגדול ויתד של מחרישה ופליגי הרמב"ם והראב"ר דלפי שי' הרמב"ם אחרי שהתירו וחזרו והתירו א"כ אותן דיני מוקצה שנשארו הם מטעם אחד וכמוש"כ הרמב"ם הטעמים והטעם דגדר הוצאה בטלה לגמרי ולהראב"ד לא בטלה גזירת גדר הוצאה אלא שצמצמו הגזירה דגדר הוצאה לדיני מוקצה המיוחדים דכל הכלים ניטלין חוץ מן המסד הגדול וכו'.
והנה מקור הדבר דכלי שמלאכתו להיתר אסור לטלטלו שלא לצורך כלל הוא בר"ן וז"ל ואיכא מ"ד דנהי שמלאכתו להיתר מחמה לצל שרי אפ"ה שלא לצורך כלל אסור וראיה לדבר מדתניא בגמ' בראשונה היו אומרים ג' כלים ניטלין בשבת וכו' התירו וחזרו והתירו ומפרשינן בגמ' התירו דבר שמלאכתו להיתר בין לצורך גופו בין לצורך מקומו וחזרו והתירו מחמה לצל ומדלא קאמר וחזרו והתירו לגמרי משמע דשלא לצורך כלל אסור שכיון שמתחילה נאסרו כולן בכל ענין חוץ מג' כלים הללו אין לנו אלא מה שהתירו חכמים בהם וכו' עכ"ל הר"ן ולכאו' יש לעיין דלשי' הרמב"ם רהפשט הוא שבטלה גזירת נחמיה בן חכליה משום גדר הוצאה וחידשו חכמים גזירה חדשה של מוקצה משום שלא יהא טלטולך בשבת כטלטולך בחול א"כ מנלן דאסור לטלטל כלים שמלאכתם להיתר שלא לצורך כלל דבשלמא להראב"ד דס"ל דנשארה הגזירה דנחמיה בן חכליה אלא שהתירו וחזרו והתירו בה ומה שלא הותרה נשארה גזירת נחמיה מובן דאף טלטול כלים שמלאכתם להיתר שלא לצורך כלל אסור דע"ז לא היה ההיתר אבל לשי' הרמב"ם הרי אמרי' דבטלה גזירת נחמיה ונתחרשה גזירה חדשה שלא יהא טלטולך בשבת כטלטולך בחול וא"כ מנלן דאסור לטלטל כלים שמלאכתם להיתר שלא לצורך.
ובאמת חזינן דהמ"מ בס' כ"ה מהלכות שבת הלכה ג' מדייק מדברי הרמב"ם שם דס"ל ג"כ כהר"ן דכלים שמלאכתם להיתר אסורים לטלטלם שלא לצורך כלל עייש"ה וצ"ב לפי שי' הרמב"ם דגדר איסור מוקצה לדידן הוי גזירה חדשה מנלן דנאסרו כלים שמלאכתם להיתר שלא לצורך כלל וצ"ע וראיתי קושיא זו בספר מחשבת חיים להגרמ"ח שמרלר שליט"א.
ר. ולכאו' צריך לומר דלא קאמר הרמב"ם דחידשו גזירה חדשה במוקצה רק לגבי מה שהותר בכלים שמלאכתם להיתר ואעפ"כ אסרוהו בכלים שמלאכתם לאיסור וכגון מחמה לצל (או בכלים שמוקצים מחמת ח"כ) איסור זה הוי גזירה חדשה דהרי חזינן דבכלים שמלאכתם להיתר הותר וע"ז אמר: דלא נאסרה משום גדר הוצאה אלא משום טעם חדש שביאר הרמב"ם שלא יהא טלטולך בשבת כטלטולך בחול, דהרי חזינן דלגבי זה בטלה גזירת נחמיה שהרי הותר לגבי כלים שמלאכתם להיתר ובע"כ דבכלים שמלאכתם לאיסור נאסרו משום גזירה חדשה.
אבל לענין לטלטל שלא לצורך כלל שפיר י"ל דלענין זה נשארה הגזירה דנחמיה דעל זה לא התירו חז"ל כלל הגזירה דנחמיה והיינו דלטלטל שלא לצורך כלל נשארה גזירה דנחמיה ושפיר י"ל דגם בכלים שמלאכתם להיתר נשארה איסור זה לטלטל שלא לצורך כלל. ודו"ק.
ונמצא לפי"ז דבאמת חלוקה היא איסור זה של טלטול כלים שמלאכתם להיתר שלא לצורך כלל משאר דיני מוקצה שכלים שמלאכתם לאיסור אסורה מחמה לצל דכלים שמלאכתם לאיסור הוי גזירה חדשה ומשום שלא יהא טלטולך בשבת כטלטולך בחול ומשא"כ איסור טלטול כלים שמלאכתם להיתר שלא לצורך כלל היא מטעם גזירה דגדר הוצאה וכגזירה דנחמיה בן חכליה דלענין זה לא בטלה הגזירה.
[ובס' מחשבת חיים שם ראיתי שכתב דהמ"מ לשיטתו שכתב בפכ"ד הי"ב דהרמב"ם לא ס"ל דבטלה לגמרי גזירת הוצאה אלא הוסיפו ע"ז עוד טעם שלא יהא טלטולך בשבת כטלטולך בחול עיי"ש במ"מ שכתב כן בדרך ב' עיש"ה ונראה דאפי' לפי"ז י"ל דחלוק איסור טלטול כלים שמל"א מחמה לצל שהיא ג"כ משום שלא יהא טלטולך בשבת כטלטולך בחול ומשא"כ איסור טלטול כשמל"ה שלא לצורך דהוי רק משום גזירת הוצאה וכגזירת נחמיה ודו"ק ועוד עכ"פ לפי מהלך הא' במ"מ שם הרי לפי שי' הרמב"ם נמצא דלענין גזירת כשמל"א מחמה לצל הוי רק משום שלא יהא טלטולך בשבת כטלטולך בחול ואילו איסור טלטול כשמל"ה שלא לצורך בוודאי דהוי רק משום גזירת גדר הוצאה ובגזירת נחמיה בן חכליה].
ה. עוד יש לבאר דיש חילוק בין גזירת כשמל"א מחמה לצל לאיסור כשמל"ה שלא לצורך לפי מה שכתב החיי"א כלל ס"ו סעי' ד' דכשמל"א מכיון שאדם מקצה דעתו מהם מחמת איסורן לפיכך אסרוהו לטלטל מחמה לצל וחזינן לפי"ד דכשמל"א הוי איסורו גם מטעם הקצאת דעתו מהם וכן ביאר שם בכלל ס"ג סעי' א' והנה זה פשוט דכשמל"ה שלא לצורך כלל לא הוי משום הקצאת דעת כלל ורק משום גזירת גדר הוצאה אסרוהו ודו"ק ועכ"פ לפי"ז יוצא חילוק גדול בין איסור טלטול כשמל"א מחמה לצל דהוי בגדר האיסור "מוקצה" דהיינו הקצאת דעת ומשא"כ איסור טלטול כשמל"ה שלא לצורך דהוי רק מטעם גזירת גדר הוצאה [ולכאורה יש להביא ראיה לדברי החיי"א מהא דהפמ"ג מסתפק ריש סי' ש"ח אם אמרינן דין בסיס בכלי שמלאכתו לאיסור דהיינו כשהניח כשמל"א על כלי שמל"ה דיהא הדין דאסור לטלטל הכשמל"ה מחמה לצל כדינו של הכשמל"א המונח עליו ונעשה לו בסיס ועי' בתהל"ד סי' ש"ח סק"א דנקט דגם בזה איכא דין בסיס ולכאו' דין בסיס שייך רק על דיני מוקצה שהוא משום הקצאת דעת ומזה ראיה דגם דין כשמל"א דאסורה מחמה לצל הוי משום הקצאת דעת ודו"ק וכן ראיתי ראיה זאת בספר מחשבת חיים שם עיי"ש ואמנם לאו כו"ע מודו לתהל"ד בזה ועי' במנחת שבת סי' פ"ט או' ב' בשם הישוע"י דס"ל דליכא דין בסיס בכשמל"א עיי"ש].
עוד היה מקום להרחיב הדבור בענין הא דאי' במתני' דף קמ"ב ע"ב האבן שע"פ החבית מטה על צדה והיא נופלת והיינו דאע"ג דהותר טלטול האבן ע"י טלטול החבית לצורך החבית מ"מ אם יכול לנער האבן מחויב לנערה והשתא יש לעיין אם מטלטל דבר היתר ומטלטל דרך אגב גם כשמל"א או כשמל"ה אם יש עליו חיוב לנער כשיכול לנער ומטלטל שלא לצורך גו"מ או שלא לצורך כלל ועי' בט"ז סי' ש"ח סק"ד ונו"כ בא"ר ותוס"ש ועי' בשש"כ פ"כ או' פ"ג ואולי היה מקום לחלק בזה בין כשמל"א דיש חיוב ניעור לבין כשלמ"ה דאין חיוב ניעור וצ"ע בזה ואכמ"ל ועי' שו"ת מנחת יצחק ח"ח סי' כ"ב עייש"ה.
ו. ומעתה אפשר להבין היטיב שי' המשנ"ב דלא הותרה טלטול כשמל"א לצורך גופו כשאפשר להשתמש גם בכלי שמל"ה ומשום דהרי לענין גזירת שלא יהא טלטולך בשבת כטלטולך בחול הרי הוי כשמל"ה היתר גמור ממש דאיסור לטלטל שלא לצורך כלל לא הוי משום גזירה זו שלא יהא טלטולך בשבת כטלטולך בחול אלא משום גזירת הוצאה וכן אין בזה איסור הקצאה וא"כ הוי טלטול הכשמל"א כטלטול במקום שאין מוכרח להתיר איסור מוקצה לצורך גופו ודו"ק.
ואכן אפשר להבין גם שי' הקצוה"ש דמכיון דעכ"פ סו"ס גם כלי שמל"ה אסור לטלטל שלא לצורך כלל ולצורך גופו של הכלי אף כשמל"א מותרת א"כ כשצריך לטלטל כלי אחד לצורך גופה ויכול להשתמש או בכשמל"א או בכשמל"ה יכול להשתמש באיזה מהן שישתמש ולא הוי כטלטול כלי שלא לצורך ודו"ק.
וכל זה לפי הבנת הקצוה"ש דס"ל דכשאין צריך בהשתמשות בכלי וכגון ההיא דמקלות בקרבן פסח דאפשר בלהניח ידו על כתף חבירו ויד חבירו על כתיפו הוי ההשתמשות בהכלי כהשתמשות שלא לצורך דאסור לדידן אף בכשמל"ה וכדחזינן כן שלמד הריטב"א הכי דגרס הריטב"א שם רבא דרבא מתיר כשמל"ה מחמה לצל ובע"כ מה דמתרץ רבא דלא הפשיטו ק"פ במקלות משום דאפשר בלא"ה היינו דהוי בהשתמשות שלא לצורך ולפי"ז אפשר להבין בגוונא דאפשר להשתמש בכשמל"ה ומשתמש בכשמל"א ב' צדדים או כהמשנ"ב או כהקצוה"ש.
ברם לפמשנ"ת לעי' מדברי הרשב"א דהרשב"א ס"ל דהשתמשות בכלי היכי דאפשר בלא"ה וכההיא דמקלות בק"פ הוי כמחמה לצל וכמבואר בדברי הרשב"א דלהכי גריס בגמ' דמקלות רבה דרק לרבה אפ"ל דאחרי התרת כלים נשנית משנה זו ואעפ"כ לא הפשיטו במקלות בשבת משום דאפשר בלא"ה מכיון דלרבה כשמל"ה אסור לטלטל מחמה לצל אבל לרבא דמותר אף מחמה לצל ורק בשלא לצורך אסור אף דאפשר בלא"ה מותר להפשיט הק"ס במקלות לפי"ז פשוט דבגוונא רהמשנ"ב והיינו כשאפשר להשתמש בכשמל"ה או ככשמל"א דאסור להשתמש בכשמל"א הואיל ואפשר בכשמל"ה וכמוש"ב לעי' אלא שהקצוה"ש נקט כמושנ"ת מדברי הריטב"א דכשאפשר בלא"ה הוי בהשתמשות שלא לצורך דאסורה אף לרירן בכשמל"ה ועי'.
הן אמת דמש"כ לדייק מרברי הרשב"א דס"ל רהמטלטל כלי כשאינו צריך לטלטולי וכגון הני מקלות דקרבן פסח דאפשר במניח ידו על כתף חבירו ויד חבירו על כתיפו דהוי רק כמחמה לצל דאסור בכלי היתר רק אליבא דרבה אבל לא הוי בדרגת שלא לצורך כלל דאף בכלי היתר אסור אפילו אליבא דרבא ודייקנו כן מהא דהוצרך הרשב"א לומר דגרסינן רבה ואילו נימא כמבואר כהריטב"א דהוי כשלא לצורך כלל הוי ניחא לגרוס רבא וכמושנ"ת.
וברם זהו רק אם נימא דהרשב"א באמת סובר בעיקר הדבר דגם אפילו אליבא דרבא אסורה טלטול כלי היתר שלא לצורך כלל וכן הביאו הפוסקים דהרשב"א הוא ג"כ מהסוברים כן.
ואמנם עי' כרשב"א שבת דף מג ע"ב הביא שיטה זו דטלטול כלי היתר שלא לצורך כלל אסורה וכתב רק דראוי להחמיר כן ומשמע דלא החליט הרשב"א לגמרי כשיטה זו ואשר לפי"ז הרי ניחא שפיר מה דהרשב"א דחק בסוגיין דגרסינן כרבה שאוסר כלי שמלאכתו להיתר מחמה לצל והיינו משום דרצה הרשב"א לבאר הסוגיא אליבא דשיטת הסוברים דאליבא דרבא דמתיר כלי שמלאכתו להיתר מחמה לצל מותרת טלטול כלי שמלאכתו להיתר אפילו שלא לצורך כלל ואשר אם נאמר כן הרי פשוט מה דהוצרך הרשב"א לגרוס רבה דרק אליבא דרבה אסורה טלטול כלי שמלאכתו להיתר שלא לצורך כלל כמו שאוסר הטלטול בכלי שמלאכתו להיתר מחמה לצל דאילו אליבא דרבא אף שלא לצורך כלל מותר לטלטל כלי שמלאכתו להיתר.
ולפי"ז נצטרך לומר דמש"כ הרשב"א בסוגיין דף קכ"ד דלרבא מותר לטלטל המקלות אף כשיכול להסתדר עם ידיו ומשום דלרבא מותר טלטול כשמל"ה במחמה לצל הרשב"א לאו דווקא קאמר מחמה לצל וכוונתו דלרבא מותר גם שלא לצורך כלל כמו מחמה לצל ודו"ק.
ורק אי נימא דהרשב"א תפס דגם אליבא דרבא אסורה טלטול כלי שמלאכתו להיתר שלא לצורך כלל ואעפ"כ דחק הרשב"א לגרוס בסוגיין רבה ולפי"ז יהא מוכרח מזה דהרשב"א ס"ל דשלא לצורך והיינו דיכול להסתדר בלעדי הכלי אבל עכשיו משתמש בהכלי וכגון הני מקלות דקרבן פסח דעכשיו משתמש בהן לתלות ולהפשיט ורק היה יכול להסתדר במניח ידו על כתף חבירו ויד חבירו על כתיפו לא הוי רק חמור כמחמה לצל ולא כשלא לצורך וכמושנ"ת ודו"ק.
ז. ובגוף הדבר דס"ל להמשנ"ב דכשיכול להשתמש בכלי שמלאכתו להיתר אסור לו להשתמש בכשמל"א ולא מיקרי בכה"ג לצו"ג נתקשו האחרונים מהא דחזינן בטלטול כלי לצורך מקומו דיכול להסתדר בטלטול כשמל"ה התירו לו לטלטל כשמל"א והוא מה דמבואר בשו"ע סעי' י"ד מנעל חדש מותר לשומטו מעל הדפוס אע"פ שמלאכתו לאיסור כיון דשם כלי עליו מותר לטלטלו לצורך מקומו ע"כ ובט"ז שם מבואר להדיא דאע"ג דיכול לשמוט הנעל מתוך הדפוס אעפ"כ הותר לו גם לשמוט הדפוס מעל הנעל ואע"ג דהדפוס הוי כשמל"א וכל התירו הוי רק משום לצורך מקומו אעפ"כ הותר לשמוט הדפוס אע"ג דיכול גם לשמוט הנעל ועיי"ש כמשנ"ב ס"ק נ"ו הביא באמת דהא"ר מפקפק דכשהנעל רפוי ויכול לשמוט הנעל שלא ישמיט הדפוס אבל מדברי הט"ז משמע דגם כשיכול לשמוט הנעל מותר לשמוט הדפוס.
וכן צ"ב מהא דאי' בשו"ע סעי' ט"ז חלוק שכבסו אותו ותחבו בו קנה לייבשו יכול לשמטו מעל הקנה אבל ליקח הקנה מתוכו אסור לפי שאינו כלי ואם תחבו בו כלי מותר ליטלו מתוכו אפילו הוא מלאכתו לאיסור עכ"ל. ומשמע דכשתחבו בו כלי דמותר ליקח הכלי כיון דהוי לצורך מקומו מותר אפילו באופן שיוכל גם באופן שהיה יכול גם לשמוט החלוק מתוך הכלי ולכאו' צ"ב מכיון דקי"ל דהיתירא דכשמל"א לצורך גו"מ הוי רק כשאינו יכול להשתמש בכלי היתר וא"כ אמאי כהני גווני הותר טלטול כלי שמל"א לצורך מקומו על אף שהיה יכול להסתדר בטלטול כשמל"ה.
וראיתי בס' או נדברו ח"ח סי' ל"א שנתקשה בזה ותוכן דבריו לכאורה הוא דעצם הטלטול יכול לטלטל כל דבר כדרכו וא"צ לחפש עצות שלא יצטרך לטלטל כשמל"א לצורך גו"מ ע"י שישתמש דווקא בכשמל"ה בשלא כדרכו וכיון שמדרך העולם בחלוק שתחבו בו כלי דכשרוצה לשמטו מטלטל את הכלי ממילא מותר לטלטל הכלי אע"ג דהוי כשמל"א וכמו"כ בדפוס שתחוב בו מנעל מכיון שמדרך העולם לשמוט הדפוס א"צ להתנהג בשלא כדרך ולטלטל המנעל לשומטו ולא הדפוס.
ורק באופן שיוכל לבחור כ' מיני תשמישים תשמיש בכשמל"א ותשמיש בכשמל"ה וכשישתמש בהכשמל"ה יהיה השימוש בו כדרך ממש ורק שהוא מתעלם מהכשמל"א שיכול גם להשתמש בו בכה"ג החיוב עליו להשתמש בכשמל"ה דבכה"ג לא הותר שימוש בכשמל"א שלא לצורך ומכיון דכשמשתמש ככשמל"ה הרי שהכשמל"א לא נמצא שם והשימוש בהכשמל"ה הוי ממש כדרכו ואף דיותר קל היה לו להשתמש בכשמל"א הטילו עליו להשתמש בהכשמל"ה מכיון דאז כשמשתמש בהכשמל"ה לא ניכר שהיה לו גם אפשרות להשתמש בכשמל"א ונמצא דבזמן השימוש בהכשמל"ה הוי זה ממש שימוש כדרכו.
ומשא"כ בהני גווני דלעי' שהרי במקומו ובזמנו של השימוש בכשמל"ה נמצא גם הכשמל"א והדרך הוא להשתמש בהכשמל"א וא"כ הרי באופן זה אם ישתמש בכשמל"ה יהא בשימוש שלא כדרך וע"ז לא גזרו חז"ל דרצונם הק' שישתמש אדם בשבת אפילו בכשמל"א בכשדרך השימוש ודו"ק ודפח"ח.
והנה הא"ר הרי חולק על הט"ז בדין נעל על הדפוס וס"ל דכשהנעל רפוי ויכול לשומטו צריך לשמוט הנעל דהוי כלי היתר ולא לשמוט הדפוס וכנראה דס"ל דאין זה כעושה שלא כדרך השמוש.
ולכאורה מדברי הא"ר עולה מפורש דלא כהקצוה"ש וכדברי השעה"צ והמשנ"ב דכשיכול להשתמש בכלי היתר אסור לו להשתמש בכלי איסור אף לצורך גו"מ. ומדברי הט"ז אין סתירה לזה משום דס"ל דלהשמיט הנעל ולא הדפוס הוי כמשתמש שלא כדרך וכנ"ל ואמנם ראיתי דבר אמיתי בספר תפלה למשה להגר"מ לוי זצ"ל סי' י"ז אות ג' שם דמבאר דהכי גרע טפי מנידון המשנ"ב והקצוה"ש דהכי הרי המנעל בין כך יצטרך לטלטל אח"כ ונמצא דהנדון הוא אם גם יטלטל הדפוס דהוי כלי שמלאכתו לאיסור ונמצא מטלטל הכלי שמלאכתו לאיסור שלא לצורך דהרי המנעל בין כך יטלטל אח"כ ולא היה צריך לטלטל הדפוס כלל ויטלטל רק המנעל אבל בעובדא דהמשנ"ב והקצוה"ש דאם יטלטל הכלי שמלאכתו לאיסור לא יצטרך לטלטל הכלי שמלאכתו להיתר ס"ל להקצוה"ש דמאן לימא לן דיטלטל הכשמל"ה כמו"כ יכול לטלטל הכשמל"א דהרי שלא לצורך כלל שניהם אסורים לטלטל ולצורך גו"מ שניהם מותרים והבן.
<h3>בענין מלבן במוצרי גומי־ ודילוץ</h3>
הרב יצחק מאיר רושצמי
שאלה! א'. האם מותר לנקות בשבת מפת ניילון במים?./ ב/ האם מותר לנקות בשבת את פטמת הבקבוק ע"י שפשוף שני צירי הפיטמה זה בזה?. / ג'. האם מותר להדיח כלים בשבת בניילון, או עם כפפות?. בכדי להשיב על שאלות אלו, עלינו לברר עיקרי דין 'מלבך.
א'. ראשית, מצינו חילוק (סי' ש"ב ס"ט) בין בגד העשוי מבד לבגד העשוי מעור. דבגד העשוי מבד אפילו לשרותו במים אסור דשרייתו זהו כיבוסו מהתורה, אבל העשוי מעור, שכשוך (פי' נתינת מים על הבגד) - מותר, כסכוס (פי' שפשוף) - אסור.
ובטעם החילוק בין עור לבד לענין שרייה. ביאר בשו"ת שבט הלוי (ח"ה סי' ל"ז), כיון שעור אינו מעשה אורג אלא כחתיכה אחת, לכן אין בשרייתו משום כיבוס אע"ג דוודאי יש בו ג"כ נקבים שהרי יכולים לחדור אליו מים כשישהה במים משך זמן הרבה כידוע. [וכ"כ פת"ש יו"ד סי' ס"ט ס"ק כ"ח, בפרט בעור מעובד מחלחל מעבר לעבר]. מ"מ זה כבר אינו בגדר המלאכה כיון שאין המים פועלים אלא לאחר זמן רב, משא"כ בבד מיד בשרייתו חודרים המים ישר מבעד נקבי האריגה ומיד מתחילה מלאכת כיבוס, (ולא מצינו עוד בתלמוד בבלי דבר שאינו בד ארוג ושייך בו כיבוס לבד מעור ושיער).
ובדין כסכוס האסור אפילו בעור, נחלקו האחרונים בהגדרת "כסכום" דהנה רש"י פירש (זבחים צ"ד: דשם המקור לדינים אלו) "משפשף צידו זה על צידו זה כדרך המכבס" וכו', והוכיח המשנ"ב (ביה"ל ד"ה זה על זה), דהוא הדין כשחופף ומשפשף בידו היטב במים את מקום הליכלוך ומדיחו, זהו ג"כ בכלל כסכום ושפשוף. אך בשו"ת "ציץ אליעזר" (ח"ה סי' י') כתב דלדעת רוב הפוסקים אין זה בכלל כסכוס האסור בעור מדאורייתא. אלא כסכום זהו דווקא כשמשפשף צד על צד עם מים, דלא כהמשנ"ב.
ועוד נחלקו הפוסקים האם כיסכום האסור בעור רך הוא מן התורה או מדרבנן. הרמב"ם מנה זאת יחד עם השבותין (פכ"ב הל' י"ח), משמע שסובר דזה רק מדרבנן, וכן הוא דעת המאירי (שבת קמא!) וכן פסק שו"ע הרב (ש"ב סי"ט). אולם המשנ"ב (ס"ק מ"ב ובביה"ל ד"ה אבל כסכוס), סובר כדעת הפוסקים שכסכוס בעור רך אסור מהתורה. וכן דעת ה"אבני נור" (שו"ת סי' קנ"ז). ובשו"ת שבה"ל (ח"ה סי' ל"ז) כתב דפשטות הרמב"ם מוכח דהוה דרבנן דלא כמו שנדחק המשנ"ב ליישבו.
ב'. יסוד גדול בהלכות כיבוס וליבון, כתב ה"אבני נזר" (סי' קנ"ז אות ד'), שבדבר שאינו בלוע אין בו משום מלבן, וכמו שמותר להדיח כלים (סי' שכ"ג ס"ט). וכן משמע מהמשנ"ב שכתב (סי' ש"ב ס"ק מ"א) דבכלי עץ לכו"ע אין בו משום חשש כיבוס.
למדות זאת, מעיר על האבנ"ז בשו"ת שבט הלוי (שם), שמצינו בירושלמי (שבת פ"ז ה"ב) שיש כמה ענינים שאסרו משום ליבון אפילו שמלבנים שטח חיצוני בלבד שאינו בלוע ומתקנה מיד עם השרייה.
ג'. ולכאורה דברי השבה"ל צ"ע מה ישיב על הוכחת האבנ"ז מהדחת כלים ואף הירושלמי גופא (פט"ו ה"ג דף ע"ח. בסופו) התיר להדיח כלים בשבת. והם דברים ברורים דבדבר שאינו בולע ליכא דין מלבן, וכן מצאנו לענין ניעור הבגד רק בדבר הבלוע שייך ניעור שאסור משום מלבן כדאי' בריש סי' ש"ב וכביה"ל שם. לעומת זאת עלינו לחפש ליישב את שהקשה מהירושלמי.
לכן נלענ"ד ליישב דהמעיין בירושלמי (דף עא.), שהביא שבה"ל. ימצא דכל הליבון בדברים שאינם בלועים נאמרו שם כשמלבן ליבון יסודי ופנימי יותר משרייה במים. שהובאו שם ד' דיני האסורים משום מלבן ונפרטם אחד לאחד;
א' "ההין מאן דמגפר וכו'. פירש ב"קרבן העדה" שמעשן בגופרית על בגדים - ובזה י"ל דהעשן גורם אף ללכלוך הבלוע בתוך הבגד להתכבם ולצאת, ואין זה ליבון שטחי ללכלוך הדבוק בחיצוניותה בלבד.
ב' הדא איתתא דשרקה אפה. פי' ה"פני משה" שורקת פניה בכחול. והנה הקשה האבנ"ז סי' קס"ה דאיסור כוחלת הוא משום 'צובע' ולא משום 'מלבן' וכמו שכתוב בבבלי, (עיין נר מערבי חי"א שהעיר על הירושלמי הגר"י ליינער זצ"ל מראדזין, דאף בירושלמי עצמו (דף סד.) כתוב שחייב משום צובעת, וכן העיר בספר "יסודי ישורון" מלאכת 'מלבן'). עכ"פ וודאי שע"י פעולת המריחה נעשה כאן שינוי מהותי שנשתנה לגמרי לצבע אחר. ולכן לדעת הירושלמי יש בזה משום 'מלבן'.
ג' המיינטון פי' הערוך (ערך אמיינטון) מין אבן הנטויה ונארגת לבגד, ובהיותה מלוכלכת מגהצים אותה באור. גם בזה י"ל, כי ידוע שאף אבן בולעת וניכר בה כתמי לכלוך פנימיים וכן מצאנו הגעלה לכלי אבן, לפי זה י"ל דהירושלמי איירי בלכלוך שאינו חיצוני בלבד אלא כשבלוע גם בתוך האבן וע"י הגיהוץ באש מתלבן גם מה שבתוכו, ואין זה ליבון שטחי.
ד'. אלא שאם יש עדיין קושיא מהירושלמי זהו מדין ד' שהובא שם ההיא דשרקא מעלזא שלה, פי' מטווה, ושם לכאורה הוה נקיון בעלמא. אך עיין ברוקח ס' ס"ח (מובא שם בעמודי ירושלים על הירושלמי) שאכן גורס דשרקא מעילא, דקאי על בגד ובזה וודאי יש משום מלבן.
ויש להעיר דלפי דעת האבנ"ז שאין דין מלבן בדבר שאינו בולע. צריך לומר דהטעם שאסרו כסכוס בעור הוא כמו שכתב האבנ"ז עצמו (סי' קנ"ז אות ז') כיון שע"י הכסכום במים מתכבס אף מה שבלוע בעור. (ועיי"ש שסובר דאף בסחיטת עור יש איסור תורה. אולם דעת המשנ"ב (ביה"ל ד"ה אסור) דסחיטת עור הוא רק מדרבנן, ובשבה"ל (הנ"ל) ביאר מחלוקתם משום שעור אינו בולע כ"כ, או משום שאינו מתלבן כ"כ ע"י סחיטה, אלא רק ע"י כסכוס. ולפי האבנ"ז ע"י הכסכוס או הסחיטה מתלבן גם מה שבתוכו, שע"י שפשוף המים היטב בעור מתלבן לגמרי).
והנה מאחר שהוסרו הקושיות מהירושלמי. ודאי צדקו דברי האבנ"ז, ודבר שאינו בלוע אין בו משום 'מלבן' וכמו שהתירו את הדחת הכלים. וכן משמע מהמשנ"ב כנ"ל.
ד'. לפיכך כאשר אנו באים לדון בענין מוצרי ניילון וגומי האם שייך בהם איסור כיבוס וליבון בשבת. עלינו לברר האם הם דומים לעור שכסכוסו במים פועל אף על הבלוע בו. אכן מצאנו שבספר "שמירת שבת כהלכתה" (פט"ו ס"ה הערה ס"ק כ"ד), נסתפק בענין כיבוס גומי ונילון וכתב מכיון שאינו בולע כלל שמא אינו דומה לעור אלא לעץ ומותר אלא שסיים דאין להקל בסברה בדבר שיתכן שהוא בכלל ספיקא דאורייתא, עכ"ד בשם הגרש"ז אויערבך זצ"ל. ומסתבר דמטעם זה אסר שם בפרק י"ב סמ"א שלא ישפשף בחוזק את מקום הלכלוך כמפת פאלסטיק דשמא בולע כעור.
אלא שלא ביאר מה הם צדדי הספק שלו, והראוני שבספר "פניני המאור" (שבסוף ספר "מאור השבת ח"א) מכתב ג' מהגרש"ז אויערבך זצ"ל (אות ב'), נתבאר במה נסתפק בשש"כ שכתב לאסור לשפשף מצע גומי של מיטת תינוק כיוון שיתכן שמעונינים גם על מה שבלוע בתוכו "אם באמת יש בו בלוע" כדי שלא יתעפש במשך הזמן, עכ"ר. הרי שהטעם שאוסר הוא מחמת שנסתפק שמא הוא בולע אף שהוא צונן ואף הוא סובר באבנ"ז, דניקוי חיצוני לא חשיב מלבן. אלא שחושש שמא גומי בולע. וכן נסתפק בזה בס' "קצות השולחן" סי' קט"ז, בדיה"ש ס"ק ל"ז.
אמנם המעיין בשו"ת מהרש"ם חלק ג' סי' רל"ג ימצא שכתב דוודאי טבע הקויטש -( דהיינו גומי, כפי שכתב ה"מנחת יצחק" ח"ג סי' ס"ז) שלא לבלוע, ולכן עושים מזה קאלאשען )-(ערדליים על הנעלים להגן מן המים, עכ"ד. וכן ידוע היום (עיין בתשובה המדעית המצורפת לקמן) ולכן משתמשים מחומר זה לערדליים. וא"כ צריך להבין מדוע נסתפק הגרש"ז להחמיר.
ולאחר דאתינן להכי וודאי שלסוברים שאין שייך איסור מלבן בדבר שאינו בולע, מותר לנקות ולשפשף במים כל מוצרי הניילון למיניהם, (ובתנאי שהם מקשה אחת ואינם ארוגים וכדלקמן) כגון מפת ניילון, שקיות, פטמות בקבוק של תינוק. מחמת שלשפשף במים דבר שאינו סופג כלל אלא הלכלוך עומד על פניו, אין זה דומה כלל ל'מלבן' שבמשכן.
אלא שאף בשו"ת "אגרות משה" יו"ד ח"ב סי' ע"ו ד"ה ובדבר. כתב לענין מפות מחומרי פאלסטיק וניילון שאעפ"י שמסתבר דאינם דומים לעורות, כיון שאין המים נכנסין לתוכן כלל. מ"מ כיון שהוא מין חדש שדורות שלפנינו לא ראו אותם ולא דיברו על זה. לפיכך מן הראוי להחמיר שלא לשפשפשן בידים ובמים בחוזק שהוא כעין שפשוף צדו זה על זה ורק לנקות ע"י מים בקלות יש להקל לכו"ע, עכ"ד.
ודע דאף מה שהחמיר בשש"כ הנ"ל הוא דווקא לענין כסכוס או שפשפוף הגומי או הניילון ביד במים. כיון שכה"ג בעור הוא דאורייתא, אבל לנער או לסחוט גומי או ניילון התיר כיוון שאף בעור כה"ג הוא רק מדרבנן ולא נחמיר בסחיטת גומי וניילון מחמת הספק. (כך משמע בשש"כ פרק י"ב הערה ל"ד. ובפרק ט"ו הערה קי"ז וכך ביאר בספר "מגילת ספר" את דבריו).
והנה פוק חזי מאי עמא דבר שמשפשפים מפת ניילון כמעט מים לנקותה בשבת, וכן משפשפשים במים פטמת גומי רך של בקבוק של תינוק לנקותן משיירי מאכל, אעפ"י שנסתפקו בזה פוסקי דורינו.
ולפי הנתבאר, וודאי יש עליהם לימוד זכות. א' דעת האבנ"ז המתיר להדיא בדבר שאינו בולע. ב'. אף לדברי השש"כ והאגר"ט שאסרו מספק, הוא רק מחמת שמא דומה לעור האסור מן התורה, והו"ל ספיקא דאורייתא לחומרא. אולם כבר הבאתי לעיל דעת כמה פוסקים דאף בעור רך איסורו רק מדרבנן. וא"כ לדבריהם מוצרי פלסטיק, גומי וניילון הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ג' בפרט באשר משפשף בידו ולא מכסכס צד על צד, שיש סוברים ששפשוף כזה אינו בכלל כסכוס ומותר בעור מדאורייתא וכדלעיל. ד'. ובודאי בפטמת בקבוקי תינוק של היום שבד"ב הם עשויים מסיליקון ולא מגומי רגיל, וחומר זה ידוע כחומר המשמש לאיטום שאין בו בליעה כלל, מסתבר דבזה אף להגרש"ז מותר לכסכס במים ולשפשף.
ה'. והנה בשבה"ל (שם) נסתפק לפי סברתו הנ"ל שהטעם דלא אמרינן בעור שרייתו זהו כיבוסו, כיון שאינו פועל מיד, דרוקא בבר השרייתו נחשבת לכיבוס כי הנקיון מתחיל מיד עם השרייה, עפי"ז יש מקום לאסור לערות מים על מפת ניילון לשרותה בהם. כיון שמציאות נקיונה מהיר כמו בגד שמתחיל להתנקות מיד עם השרייה, ואף שיש מקום לחלק ולומר דשאני מפת ניילון שלעולם אינה בולעת, משא"כ עור, מ"מ דעתו שיש מקום לומר דין מלבן גם בדבר שאינו בולע וכנ"ל שהוכיח כן מהירושלמי, והשאיר בצ"ע אם מותר להשרות מפת ניילון במים.
הרי לפנינו מחלוקת לענין ניילון שבה"ל (הנ"ל) נסתפק אם מותר לשרותו במים, ולדעת שש"כ והאגר"מ לכל היותר דינו כעור, לפיכך שרייה וודאי מותרת, ודוקא בכסכוס או בשפשוף ס"ל שיש להחמיר ולאסור מספק וכנ"ל. וכן בשו"ת "ציץ אליעזר" ח"ה סי' י' דימהו לעור והתיר שרייתו.
ואכן, לענין שריית מפת ניילון במים וודאי לא נתקבל להחמיר בניילון וגומי בפרט שיש סוברים שהטעם שהרמב"ם השמיט דין שרייתו זהו כיבוסו אפילו בבגד. מחמת שלא ס"ל כן להלכה, וודאי שבניילון ופלסטיק אפשר להקל, כמנהג העולם.
ו'. ועתה מכל הנ"ל זכינו לפשוט את השאלות דלעיל דלענין לערות מים על מפת ניילון, דעת רוב הפוסקים להתיר, ולא אמרינן בזה שרייתו זהו כיבוסו. אולם לנקות עם מים בדרך שפשוף היטב או כסכוס יש לחוש לדעות רוב פוסקי דורינו והם אגר'־מ, שש"כ ושבה"ל, וכן משמע מה"מנחת יצחק" (וכדלקמן), שדימוהו לעור ואסור. לפיכך ראוי שלא לשפשף בידיים בחוזק שהוא כעין שפשוף צדו זה על זה.
אולם כאמור לעיל אף על המקילים יש לימוד זכות, ולא הייתי נכנס לנדון זה לולא שראיתי שהציבור מקיל במוצרי גומי, ניילון ופלסטיק שלא שייך בהם מלבן כלל. לכן הארכתי לעיל שיש להם על מי לסמוך ואין למחות בהם.
ד. ולענין סחיטה בניילון שבזה אף בעור אינו אלא מדרבנן לדעת המשנ"ב (בה"ל ד"ה אבל לכבסו). וודאי שיש להקל בניילון וגומי ובכל הדברים שאינם בולעים, וכנ"ל. ולפי"ז אף נפשוט דמותר להדיח כלים בניילון או בכפפות דלא גרע מסחיטת ניילון, וכן פסק שש"כ פרק י"ב ס' י"ג, ועיין "מנחת יצחק" ח"ו סי' כ"ג שהעיר דמ"מ יזהר שלא יבוא לנקותם ולככסם במים נקיים על ידי כסכוס ושפשוף זה בזה.
ונראה דאף לשבה"ל שהחמיר מחמת ספק שלא להשרות ניילון במים כנ"ל, מ"מ יתיר להדיח בכפפות דהדחת כלים נחשב לשרייה כדרך לכלוך וודאי לא אמרינן בהכי שרייתו זהו כיבוסו.
ח'. אמנם כל הנ"ל הוא בגומי או בניילון אחידים, אך באופן שנארג בגד מחוטי ניילון או פוליאסטר וכל סוגי הבדים הסינטטיים שנעשים מחוטים סינטטיים דקים וכן ספוג סינטטי, בזה וודאי יש מקום לאסור בהם כל ענייני כיבוס, כיוון שבין חוטי האריג נשארים טיפות מים ודרך לכבסם ולסחטם, אלא שנחלקו בזה באחרונים דעת השבה"ל (שם) דאסור מן התורה, ודעת השש"ב (שם) דהאיסור רק מדרבנן, כיוון שאין המים בלועים בתוכם ממש אלא נאחזים בין החוטים, ועיין עוד פרטי דינים בזה בשש"ב פרק ט"ו.
נ.ב. מצ"ב מענה שקיבלתי ממנכ"ל מכון התקנים הישראלי שמוצרי גומי ניילון ופלסטיק המצויים בזמננו אינם בולעים אף כאשר משפשפשים אותם במים.
לכבוד הרב יצחק מאיר רושצקי, שלום רב.
בהמשך למכתבך למכון התקנים הישראלי מיום 17 דצמבר 2001, להלן התייחסותנו לשאלותיך בנושא: ספינה במוצרי גומי וניילון. מידע זה נמסר בהתייעצות עם פרופסור בכיר במכון ויצמן. 1. גומי ישנו גומי טבעי וגומי סינטטי.
את החומר שמרכיב את הגומי הטבעי מוצאים מגזע עץ הגומי בתור נוזל והופכים אותו לגומי ע"י טיפול בגופרית (תהליך הנקרא גיפור).
הכימאים חקרו ומצאו שהחומר המרכיב את הגומי הטבעי מורכב ממולקולה הנקראת איזופרן שהיא מונו-מר מונו).-(יחיד כאשר מחברים הרבה מולקולות איזופרן לשרשרת ארוכה אחת היא הופכת להיות פולי-מר פולי).-(הרבה (כל החומרים הפלסטיים למיניהם עשויים שרשרות פולימרים מסוגים שונים). הגומי הסינטטי הרכבו זהה לגומי הטבעי, אלא שחומר המוצא - האיזופרן - מיוצר בתעשייה ממוצרי נפט, ולאחר מכן עובר טפול כימי שהופך אותו לשרשרות ארוכות
שעוברות לאחר מכן גיפור.
לאור זאת ניתן לאמר:
אין הדירה של מים לגומי טבעי או סינטטי. השריית מיצר גומי לא תביא לספיגת מים במיצר. שפשוף מיצר גומי לא יביא לחדירת מים אלא אם כן השפשוף יביא לקריעת הגומי. 2. ניילון ניילון הוא שם מסחרו של חברת דופונט של חומר פולימרי סינטטי המורכב משני חומרים
כימיים - הקסה מתילן דיאמין וחומצה אדיפית. חומרים אלה מיוצרים בתעשייה ממוצרי נפט
וע"י ריאקציה כימית הם הופכים לשרשרות ארוכות - פולימרים. מניילון אפשר להכין יריעות או גופים בעלי צורות שונות שאינם חדירים למים, וכמו כן
ניתן לטוות חוטים ומהם לארוג בדים, שמידת חדירות המים לתוכם תלויה בשיטה ובצפיפות
האריגה. לגבי יריעות (פילמים) או גופים בעל צורות אחרות ניתן לאמר: אין חדירת מים לפטמת בקבוק או מפת פלסטיק מנילון או מגפים מניילון. השריית מוצרים מידיעת ניילון לא תביא לספיגת מים. שפשוף מיצר ניילון לא יביא לחדירת מים אלא אם כן השפשוף יביא לקריעת הנילון.
בברכה
ז' פתיר.
<h3>בענין איסור רבית דברים באופן שאינם עבור ההלואה</h3>
הרב אהרן שטיינברג
יש לעיין, במלוה שהמציא בעצמו מעות לחבירו כדי להלוותו, וחבירו קיבל המעות בתורת הלואה, האם מותר לו להלוה להודות להמלוה ע"ז, והיינו, דאף דמבואר בשו"ע [סי' ק"ס] דאף רבית דברים אסורה, [ומקורו הוא מהש"ס סו"פ א"נ], ומבואר בפוסקים דמה"ט אסור לו להלוה להורות להמלוה עבור זה שהלוהו, מ"מ אפשר דשאני בנד"ד דאין הודאתו עבור עצם ההלואה, אלא עבור זה שהמציא לו המעות בעצמו, בלא שיצטרך הלוה לטרוח אחר בנ"א שיתרצו להלוותו, ואפשר דליכא איסור רבית דברים בכה"ג.
תשלום ממון עבור טירחת המלוה
א. והנה, מצאנו נידון זה לענין רבית ממון אי איכא איסור בכה"ג, והיינו, באופן דהתשלום אינה עבור עצם הלואה, אלא עבור הטירחה שטרח המלה להמציא לו המעות.
והוא, בהא דאיתא בש"ס פא"נ [ס"ט ע"ב] דשרי ליה לאיניש למימר לחבריה שקיל לך ד' זוזי וא"ל לפלוני לאוזפן זוזי, ומטעם דשכר אמירה שקיל.
ויעויי"ש בריטב"א שתמה ע"ז, דאמאי הוצרך הש"ס להך טעמא, תיפוק ליה דאין כאן רבית הבאה מלוה למלוה, דהא השליח שנוטל השכר אינו מלוהו כלל, [ובאמת דד"ז הובא בשו"ע סי' ק"ס סט"ז, ומשמע שם מסתימת השו"ע דעיקר הטעם הוא, דאין כאן רבית הבאה מלוה למלוה, וכ"נ מלשון הטור שם, וכמוש"כ שם בפרישה - אות כ"ב - להדיא, עיי"ש].
וכתב שם הריטב"א לת p, דהא קמ"ל דאף באופן דהמלוה לא רצה להלוות רק להשליח, והשליח הוא בעצמו מלוה להלוה, אעפי"כ מותר לו להשליח לקבל המעות מיד הלוה, כיון דלא נתן לו מתחילה ע"ד שילוהו, אלא עבור שכר אמירה בעלמא, ושכירות בעלמא הוא, וסיים שם הריטב"א, דדווקא היכא דכבר נתן לו המעות מעיקרא, אבל היכא דעדיין לא נתן לו, כיון דלבסוף השליח בעצמו הוא המלוה, אסור לו לקבל המעות דמיחזי בנוטל עבור שכר מעותיו, עיי"ש.
ועפי"ז היה נראה גם לענין נד"ד, אף דאין האיסור אלא מטעם רבית דברים, מ"מ נראה לכאורה דיש לדמותו למש"כ הריטב"א הנ"ל, דאף דעיקר נתינת המעות הוא עבור שכר טירחתו שטרח עבורו להמציא לו מעות ללות, אעפ"כ אסור מטעם דמיחזי בנוטל עבור שכר מעותיו, וה"נ לענין רבית דברים ג"כ אסור בכה"ג ומה"ט.
מפרש להדיא שמשלם עבור הטירחה
ב. והנה, באמת דהיה אפשר לחלק, דשאני בנד"ד דהלוה מפרש להדיא שהודאתו הוא עבור זה שהמציא לו המעות בעצמו ולא עבור עצם ההלואה, אפשר דבכה"ג ליכא שום איסור אף לענין רבית ממון, והא דס"ל להריטב"א דאיכא איסור אף באופן דהתשלום הוא עבור הטירחה, היינו דווקא באופן דנותן לו בסתמא, דאף דהיה אפ"ל דנתינת המעות אינה עבור ההלואה אלא עבור הטירחה, מ"מ כיון דנותן לו בסתמא מיחזי כנותן לו המעות עבור עצם ההלואה, משא"כ היכא דנותן לו בפירוש עבור הטירחה, הא לא מיחזי כרבית בכה"ג, ואפשר דליכא שום איסור בכה"ג.
ג. אמנם נראה, דבאמת מוכח בדברי הריטב"א דאף היכא דפי' להדיא דנותן לו המעות עבור שכר אמירה, אעפי"כ יש איסור בדבר.
דהנה, כבר נתבל"ע מש"כ הריטב"א שם בתחילת דבריו, דהא דהוצרך הש"ס להך טעמא דנוטל השכר עבור שכר אמירה, דמיירי דנתברר לבסוף דהשליח בעצמו הלוה לו המעות. ואעפי"כ מותר לו להשליח לקבל המעות מטעם דאינו נוטל השכר עבור עצם ההלואה אלא עבור ההשתדלות, וכנ"ל, ולכאורה יש לעיין בזה. דהא בכה"ג נמצא דהשליח זוכה באותם המעות רק מחמת ההלואה שהלוהו, דהא אם לא היה מלוה לו וגם המלוה בעצמו הא לא רצה להלוותו, הא בכה"ג לא נתחייב הלוה בשכר אמירה, דהא השליח לא הועיל לו כלום בהשתדלותו, ורק מחמת ההלואה שהלוהו נתחייב לו הלוה בשכרו עבור השתדלותו. וא"כ נמצא דהשליח המלוה נוטל גם שכר הלואה ולא שכר אמירה גרידא.
ובאמת דכבר עמדו ע"ז כמה אחרונים [יעויין אבנ"ז יו"ד סי' קנ"ג אות ג' חוו"ד סי' ק"ע סוף סק"א. ובחי' מהרא"ל סי' ק"ס סקט"ז], ועיי"ש בדבריהם מש"כ לבאר דעת הריטב"א, דע"כ צ"ל דהלוה נתחייב בתשלום עבור שכר אמירה אף באופן דהשליח לא ישיג לבסוף את מבוקשו, דהיינו, אף אם לא ילווהו כלל אעפ"כ יצטרך הלוה לשלם עבור ההשתדלות לחוד, וא"כ נמצא דאף דנתברר לבסוף דהשליח כעצמו הוא המלוה, מ"מ אין ההלואה גורמת לחיוב התשלום שהלוה משלם, ואינו נוטל כלל שכר עבור ההלואה אלא שכר אמירה גרידא, עיי"ש.
והמתבאר מדבריהם דהריטב"א דס"ל דמותר לו להשליח לקבל השכר אף באופן דהוא בעצמו המלוה, ע"כ מיירי באופן דהתנה להדיא דנתינת השכר הוא עבור ההשתדלות, ומדסיים ע"ז הריטב"א דאם לא נתן לו מעיקרא דאסור לו לתת אחר ההלואה ומטעם דמיחזי כרבית, א"כ מוכח לכאורה דלאחר הלואה אסור לו לתת המעות אף היכא דא"ל להדיא דנתינת המעות הוא עבור ההשתדלות, ומטעם דמיחזי כרבית וכמו שנתבאר.
ולפי"ז הדרינן להנ"ל, דהך דינא איתא גם לענין רבית דברים, דאיכא איסור בזה אף היכא דמפרש להדיא דהודאתו הוא עבור זה שהמציא לו המעות בעצמו בלי שיצטרך הלוה לטרוח אחר בנ"א להלותו, כיון דהודאתו הוא אחר ההלואה ושפיר שייך איסור בדבר דומיא לרבית ממון דאסור בכה"ג וכמו שנתבאר.
דעת הפוסקים בזה
ד. והנה, יעויין בט"ז סי' ק"ע סק"ג, דס"ל לדינא דאסור לו להלוה ליתן שכר להערב שיתן הערב שטר עליו, דהא תיכף נעשה לוה של הערב ולא של המלוה, והש"ך שם בנקה"כ חולק עליו וס"ל דמותר ליתן שכר ע"ז, דאינו שכר הלואה אלא שכר מה שנתחייב הוא עצמו בעד חבירו, עיי"ש.
ולכאורה נראה דלדעת הריטב"א הנ"ל אסור לו ליתן שכר בכה"ג, דמ"ש דאסור ליתן שכר אמירה באופן דהשליח עצמו הוא המלוה [היכא דלא הקדים לו המעות קודם ההלואה וכנ"ל], וה"נ דאסור ליתן שכר עבור זה שהערב מתחייב עבורו, ולכאורה היה נראה דמוכח בזה דלא ס"ל להש"ך לדינא כדעת הריטב"א הנ"ל, ולדעתו אף לענין שכר אמירה ליכא שום איסור.
אמנם, באמת דכבר תמה שם החוו"ד ע"ד הש"ך מדברי הריטב"א הנ"ל, וכתב שם, דע"כ צ"ל בכוונת הש"ך דמיירי דהבטיח לו השכר אף היכא שלא יצטרך ליתן שטר על עצמו, וכמוש"כ הריטב"א הנ"ל לענין שכר אמירה. דנמצא דהשכר אינו כלל עבור ההלואה, ועוד סיים שם מש"כ הריטב"א דאם לא הקדים לו המעות מעיקרא דאסור לו ליתנו אח"כ, עיי"ש.
הרי מבואר מדבריו לכאו' דבאמת קיי"ל לדינא בזה כדעת הריטב"א לענין רבית ממון, וא"כ אפשר דאף לענין רבית דברים איכא ג"כ הך איסור בכה"ג וכמו שנתבל"ע.
אי רבית דברים אסור
גם מטעם דמיחזי כרבית
ה. והנה, לכאורה היה נראה דיש לחלק בין רבית ממון לרבית דברים, דבשלמא לענין רבית ממון מצינו בכ"ד דחז"ל אסרו משום דמיחזי כרבית, והיינו, דאף דהיה אפ"ל דהשכר הוא עבור ד"א, מ"מ כל דמיחזי דהשכר הוא עבור עצם ההלואה אסרו חז"ל.
משא"כ לענין רבית דברים, לכאורה נראה דליתא להך איסורא אלא היכא דמוכח מתוך הענין דאינו עושה כן אלא מחמת ההלואה, וכגון הך איסור דהקדמת שלום, דכיון דלא היה רגיל להקדים לו שלום, ע"כ דמה שמקדים לו עכשיו שלום אינו אלא מחמת ההלואה, וברגיל להקדים לו שלום דליכא שום איסור, היינו מטעם דבכה"ג מוכח דאינו עושה כן כלל מחמת ההלואה, אמנם, באמת דלא מצינו דאסור רבית דברים מטעם דמיחזי כרבית.
ועפי"ז היה נראה לכאורה לענין נד"ד, דכיון דאין האיסור אלא משום רבית דברים, וכיון דמפרש להדיא דהודאתו הוא עבור זה שהמציא לו המעות, אפשר דליכא בזה שום איסור, ואינו דומה למש"כ הריטב"א הנ"ל, דשא"ה דהאיסור הוא משום רבית ממון, ובזה מצינו בכ"ד דחז"ל אסרו מטעם דמיחזי כרבית, משא"כ לענין רבית דברים וכנ"ל.
באופן דהלואה גורמת להנאה שתבוא
אסור אף דהתשלום אינה עבור ההלואה
ו. אמנם נראה, דשפיר יש לאסור בנד"ד ומטעמא אחרינא, דהנה, נתבל"ע [אות ג'] מש"כ הפוסקים בדעת הריטב"א במש"כ דמותר לו לשלם להשליח משום שכר אמירה, דע"כ מיירי דהבטיח לו השכר בין אם ילוה בין אם לא ילוה, דאל"כ אסור לשלם להשליח, אף דעיקר סיבת התשלום הוא עבור ההשתדלות, מ"מ כיון דנתברר לבסוף דהשליח בעצמו הוא המלוה, אסור לשלם לו שכרו.
ובאמת דיש לעיין בזה, דמאיזה טעם יהא אסור בכה"ג, דהא אין סיבת נתינת המעות כלל עבור ההלואה, ולא עוד, אלא שמפרש להדיא דנתינת המעות הוא עבור ההשתדלות ואין לנתינת המעות שום שייכות לעצם ההלואה, וא"כ מהכ"ת דיהא אסור בכה"ג.
ונראה לכאורה דעיקר הטעם בזה, דס"ל להריטב"א דכל דעצם הלואת המעות גורמת לנתינת השכר, אף דבאמת אין סיבת נתינת השכר עבור ההלואה אלא עבור דבר אחר, מ"מ כיון דסו"ס לולי ההלואה לא היה כאן סיבה לנתינת השכר, נמצא דההלואה גורמת לנתינת השכר, ומטעם זה לחוד אסרו חז"ל, ואי"צ כלל לטעם דמיחזי כרבית, אלא דחשבי' ליה להך נתינת מעות כנתינת רבית.
ובאמת, דסברא זו מבואר להדיא בתשר הרשב"א [ח"א סי' תרנ"ו], דיעויי"ש דהביא לדעת הר"י מיגאש דס"ל דרבית בדרך קנס ליכא שום איסור, [דהיינו, דהלוה מתנה בשעת הלוואה, שאם לא יפרע חובו בזמנו, יוסיף לו על ההלואה כו"כ מחמת עכוב הפרעון, וס"ל להרי"מ דליכא איסור רבית בכה"ג, דאין התשלום עבור אגר נטר, דהא אילו פרע חובו קודם שהגיע ז"פ לא היה מוסיף לו כלום, וכ"ה גם דעת הריטב"א בב"מ ס"ה ע"ב], ודעת הרשב"א שם דאיכא איסור בכה"ג, וכתב שם הטעם, דלא גרע מרבית מאוחרת, דאף שאין כאן אגר נטר, מ"מ כיון שהנאה באה לו מחמת הלואתו אסור, עיי"ש.
ולכאו' יש לעיין בדבריו במש"כ דלא גרע מרבית מאוחרת, דשא"ה דסיבת נתינת המעות הוא עבור ההלואה, ומה"ט אסור אף שלא התנה מתחילה, וגם שאינו מפרש להדיא בשעת נתינה דנותנו עבור ההלואה [היכא דנותנו בשעת פרעון, וכמבואר בשו"ע סי' ק"ס ס"ד], מ"מ הא מוכח מתוך הענין דסיבת נתינת המעות הוא עבור ההלואה, משא"כ היכא דנותן המעות בדרך קנס, ועוד דהא התנה ע"ז מתחילה, א"כ הא אין סיבת נתינת המעות כלל עבור ההלואה, ולכאו' אין כאן שום צד רבית, ואינו דומה כלל לרבית מאוחרת.
אמנם, מתו"ד הרשב"א שם מתבאר הך דינא, דאיה"נ דאין סיבת נתינת המעות כלל עבור ההלואה. מ"מ כיון דעצם ההלואה גורמת לאותה תוספת שכר, מטעם זה לחוד אסור, דחשבי' ליה כנתינת רבית עבור ההלואה, וס"ל להרשב"א שם, דתשלום בדרך קנס, שפיר חשבי' ליה כתוצאה מההלואה אף דאין סיבת הנתינה עבור ההלואה, דהא לולי ההלואה לא היה כאן שום סיבה לנתינת המעות, ושפיר איכא איסור רבית אף בכה"ג, והוי דומה לרבית מאוחרת, אף דהתם הוי נתינת המעות עבור עצם ההלואה, מ"מ ס"ל להרשב"א דאין שום חילוק בזה, כיון דסו"ס ההלואה גורמת לנתינת המעות, וכמו שנתבאר.
ז. ועפ"י סברא זו נראה לבאר דעת הריטב"א הנ"ל לענין שכר אמירה וכפי"מ שביארו האחרונים, דדווקא היכא דהתנה להדיא דנתינת השכר הוא עבור ההשתדלות לחוד אף אם לא ילוהו אח"כ, דבכה"ג אין ההלואה גורמת כלל לנתינת השכר, ואין לנתינת השכר שום שייכות לעצם ההלואה, ע"כ ליכא שום איסור בכה"ג, משא"כ היכא דלא התנה להדיא דנתינת השכר הוא עבור ההשתדלות לחוד, א"כ נמצא דעצם ההלואה גורמת לנתינת השכר, אף דאין סיבת נתינת השכר עבור ההלואה אלא עבור ההשתדלות, מ"מ חשבי' ליה לנתינת השכר כנתינת רבית כיון דהוא כתוצאה מעצם ההלואה.
אמנם, אף בכה"ג דנתינת השכר הוא עבור ההשתדלות לחוד ס"ל להריטב"א שם, דדווקא היכא דהקדים לו השכר קודם שהלוהו, אבל היכא דלא הקדים לו השכר, אסור לו ליתן אחר שהלוהו, ואף דנתינת השכר לא בא כלל מחמת ההלואה, ואין כאן נתינת רבית, מ"מ התם הטעם הוא משום דמיחזי כרבית וכמבואר שם בדברי הריטב"א, משא"כ בהקדים השכר, כיון דל"ש הטעם דמיחזי כרבית, וגם אין נתינת השכר כנתינת רבית כלל וכמו שנתבאר, א"כ אין שום מקום לאסור בכה"ג.
והא דס"ל להריטב"א לענין רבית בדרך קנס דליכא שום איסור, אף דנתינת הרבית הוא בתוצאה מעצם ההלואה, י"ל דס"ל להריטב"א, דשאני בזה דסיבת נתינת המעות הוא רק עבור עיכוב הפרעון ואינה כלל עבור עצם ההלואה, לא איכפ"ל בזה דההלואה גרמה לזה, ושאני מהיכא דנותן שכר אמירה, דהתשלום הוא עבור ההשתדלות להשיג הלואה, שפיר חשבי' ליה כנתינת רבית, ובסברא זו חולק הריטב"א ע"ד הרשב"א הנ"ל, דס"ל לענין רבית בדרך קנס, דחשבי' ליה ג"כ כנתינת רבית כל שהוא בתוצאה מההלואה.
באופן דההנאה הוא בתוצאה מהלואה
אסור אף לענין רבית דברים
ח. ועפ"י כל הנ"ל היה נראה לכאורה, דהך טעמא איתא גם לענין רבית דברים, והיינו, דאף באופן דאין הרבית עבור עצם ההלואה אלא עבור דב"א, וכגוונא דידן, דהודאת הלוה הוא רק עבור זה שהמלוה המציא לו המעות מכלי שהלוה יצטרך לטרוח להשיג הלואה, ולא עבור עצם ההלואה, אעפ"כ י"ל דאיסור יש בזה, ואיה"נ דאין הטעם משום דמיחזי כרבית, דלא מצינו הך טעמא לענין רבית דברים, מ"מ נראה דמהך טעמא דנתבל"ע דכל דההלואה גורמת להנאה שתבוא איכא איסור רבית, הך טעמא שייך שפיר גם לענין רבית דברים, דלעולם חשבי' ליה בכה"ג לנתינת רבית, כ"נ לכאורה.
ט. ונראה, דיש להוכיח ד"ז דאיכא איסור רבית דברים אף בכה"ג דהרבית אינה עבור עצם ההלואה, והוא, מהא דאיתא בקידושין [ח' ע"ב] דאמר ר' יצחק דבע"ח קונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה, אם אינו קונה משכון צדקה מנין, ומבואר שם בתוס', דעיקר ההוכחה הוא מהא דכתיב ושכב בשלמתו וברכך, ואי לא הוי קונה ליה, א"כ כשמברכו העני הו"ל רבית דברים, עיי"ש.
והנה, באופן זה דהלוה מברכו בשעת חזרת המשכון, הא אין הברכה על עצם ההלואה כלל אלא על חזרת המשכון לחוד, ולכאורה הא אין לברכתו שום שייכות לעצם ההלואה, ואעפי"כ חשבי' ליה לרבית דברים [אי לאו רבע"ח קונה משכון], ומוכח בזה לכאורה, דאיכא איסור ובית דברים אף היכא דאין הרבית כלל על עצם ההלואה אלא על רב"א.
ובטעם הך דינא נראה, דא"א לומר דהוא משום דמיחזי כרבית, דהא הוכיחו כמה אחרונים בדעת התוס' הנ"ל דס"ל דרבית דברים אסור מה"ת, ודלא כדעת הר"ן בכתובות מ"ו דס"ל דאינה אלא מדרבנן, [ואף דבאיסור תורה לא אשכחן אלא היכא דקצץ מתחילה, עיין קוב"ש קידושין שם ע"ד התום' הנ"ל, אמנם כבר ביאר הנתיה"מ [סי' ע"ב סקט"ו] כוונת התום' דשייך הך איסור אף ע"י קציצה מתחילה. וע"ע באמ"ב דיני הלואה סי' ע' ד"ה אך, בתו"ד שם מש"כ בזה], וא"כ פשוט דל"ש לומר דהטעם הוא משום דמיחזי כרבית, דלא אשכחן הך טעמא אלא ברבית דרבנן, וע"כ צ"ל דעיקר הטעם בזה הוא, דברכה זו שהלוה מברכו הוא בתוצאה מההלואה אף שאינה אלא על חזרת המשכון לחוד. וחשבי' ליה שפיר דההלואה גרמה לאותה הנאה, ושפיר איכא איסור רבית בכה"ג. כ"נ לכאורה.
וא"כ ה"נ שייך לומר גם בנד"ד אף דהאיסור הוא מטעם רבית דברים, וגם דאין הרבית עבור עצם ההלואה, מ"מ כיון דההנאה בא לו מחמת ההלואה, שפיר איכא איסור אף בכה"ג, ואיה"נ דכיון דלא היה ע"ז קציצה מתחילה ל"ש שיהא אסור מה"ת, מ"מ איסור דרבנן ודאי דאיכא בכה"ג.
ואפשר עוד, דלפי"מ שכתבו כמה אחרונים דלענין רבית דברים שייך איסור מה"ת אף בלא קציצה, א"כ אפשר דבנד"ד איכא איסור מה"ת.
הרב גבריאל יהודה אילאוויטש
<h4>שאלה בענין היתר החלב בזמננו</h4>
א. לכאורה יש להתבונן בדבר היתר החלב, לפי הידוע בזמננו שאחוז גדול מהבהמות (%30 - %20) נטרפים ואפי' אצל הבהמות הצעירות והמעולות. ובאמת כבר דנו בכגון דא גדולי האחרונים (עי' פ"ת סי' פ"א סק"ד ובדרכ"ת סקי"ח) והמדובר שם הי' במקרה שהטרפות היו שכיחות כמו כשרות, והעלו להתיר בהיות והטרפות הם מחמת ספק ולכן מותר מטעם ס"ס, והגם דלאחר שנבדקה בהמה ונמצאה בה סירכא איננו מתירים אותה, בכל זאת החלב מותר, כי על כלל הבהמות יש ס"ס ספק אם יש בה סירכא ואפי' יש בה סירכא שמא אינה טרפה ע"ש.
אולם לכאורה לעניננו אנו עדיין יש לעיין בדבר, דהנה, מה שמתירים את חלב כל פרה היא מכח דין רוב שרוב בהמות כשרות, וזה מדין הלך אחר הרוב ברובא דליתא קמן שהוא מכח הסברא שבהיות והסקר מורה שבנוהג שבעולם הרוב כשרות אנו נוקטים שגם בהמה זו כשרה היא, ברם, כל זאת לכאורה בעוד שעלינו לדון על בהמה אחת בלבד, בזה סומכים על זה שרוב הבהמות כשרות וגם בהמה זו כך, אמנם לכאורה במקרה ועלינו יהי' לדון בבת אחת על מאה בהמות, ולדוגמא א' עומד לפני רפת של מאה בהמות ואומר שאם בתוך הרפת הזאת נמצאת טרפה אחת, הוא אוסר עליו חפץ פלוני בקונם, מובן מאליו שבמקרה כזה לא יועיל אותו רוב שאומר לנו כשדנים על בהמה אחת לנקוט שהיא כשרה, ועלינו יהי' במקרה זה לערוך סקר מחדש האם יש רוב בעולם, שמכל מאה בהמות אין אף אחת טרפה, ואם לא יתברר שברוב המקרים שנבדקו לא נמצאה אף טרפה אחת, וכל שכן אם יתברר שברוב או כל המקרים כאלו נמצאו לפחות טרפה אחת, ברור שהחפץ ההוא אסור עליו באיסור קונם, וכמו"כ, הגם שמותר לו לאדם לישבע על אשה פרטית (ע' גה"ש יבמות קכ"א;) שתלד בנים כי רוב נשים מתעברות ויולדות, אמנם פשוט שא"א לישבע על אלף נשים בב"א שכולם ילדו, כי ברור שמאלף נשים יש כמה שאינן יולדות.
ולענינינו, הלכה רווחת היא שאיסורים שנתערבו לח בלח צריך ששים לבטלם, ובכן בזמננו שהמציאות שמערבבים את כל החלב שנחלב מכל הפרות לתוך מיכל אחד, ונמצא שבכל שקית חלב מעורב חלב ממאות או אלפי פרות, (שלא כבנדון הפוסקים הנ"ל, שהמדובר הי' שחולבים פרה פרה בנפרד ושותים את חלבה בנפרד), הרי אנחנו בטוחים ע"פ הסקר והרוב שיש כאן לפחות %20 מבהמות טרפות, ונניח שהרבה מהטרפות הם מחמת ספקות וחומרות וכדברי הפוסקים הנ"ל, אמנם הרי לא מצינו להקל בהם יותר מאשר בדין ספק וא"כ כיצד נוכל להקל כ"כ ולהסתמך בודאות שמכל הטרפות האלה אין אפילו %10 מהם טרפות, ולומר שכשיש %20 או %30 אחוז טרפות אין בתוכם אפי' 1.6% (אחד מששים) טרפות, וא"כ כיצד אנו שותים החלב בשעה שאנו בטוחים על פי סקד (רובא דליתא קמן) שאין בחלב ששים נגד חלב הטרפות שבתוכה, וכמו"כ פשוט דלו יצוייר סוג בהמה כשרה עם ק' ריאות, ובנוהג שבעולם שא' מהם סרוכה שבודאי הי' אסור לאכול מבשרה בנאבדו הריאות כיון דיש לנו רודל"ק שהיא טרפה, וה"ה שאסור לאכול ק' בהמות בב"א, וה"נ הרי כעת עלינו לפסוק בב"א על ק' בהמות, ומה בכך שאתמול הי' לנו גם נדון על כל א' בנפרד, וכי נאמר בזה דקם דינא, [ופשוט דד' ההפלאה ספ"ק דכתובות דהיכא דכבר נפסק לגבי שא"ד גם בממון הולכים אחה"ר אינו ענין כלל לכאן כמובן, והרי פשוט דאפי' אם כבר פסקנו על בהמה שהיא כשרה מכח רוב ושוב נולד בה ריעותא באופן שכעת אין לנו רוב על סוג בהמות כאלו פשוט שלא יועיל מה שאתמול פסקנו שהיא מהרוב. מאחר ונשתנו הנתונים, וה"נ לא שנא], ומי מעכבנו מלדון עליו מחדש כיון דיש לנו סיבה לכך, (ובפרט למאי דקיי"ל חנ"נ הוי נדון א' ממש על הכל, ועי' סברא כיו"ב בש"ך סי' ק"ט סקי"ד לפמש"פ בחזו"א סי' ל"ו סק"ג ביב"י שנתערב חד בתלת ונתבשלו ב' ב' בב' קדרות ואח"כ נודע דל"מ הביטול כיון דכעת הנדון אם בקדרה א' יש אפי' א' של איסור).
ג. והנה עיקר הסברא דהגם דעל כל א' פוסקים שהיא מהרוב הכשרות שבעולם מ"מ בשעה שמתערבים וצריך לדון על כולם ביחד עלינו לברר אם יש רוב בעולם אם אין בכמות כזאת טרפה, ואם אין רוב כזה ועאכ"ו אם יש רוב שתמיד נמצאו טרפות ביניהם א"א להתיר. (ואם נתערבו מבשא"מ לח בלח ולפי החשבון יש ביניהם טרפה ואין ששים נגדה האוכל ממנה לוקה על כל כזית שבה לשי' הר"ת דבטע"כ לוקה על כל כזית), דבר זה מוכרח מסברא, בהיות וכל עיקר ההיתר של הלך אחר הרוב הוא מכח הרוב שנמצא בעולם כך (סטטיסטיקה) מאותו טעם כשדנים על הרבה ביחד עלינו להתייחס ולנקוט לפי החשבון של הרוב בעולם, (ואף שאין בזה איזון מדוייק, ע"ל אות ט"ו, מ"מ מכיון דידוע לנו בהכרח שיש מיעוט טרפות בטבע העולם וכמו"כ ידוע לו אחוזי הטרפות בטבע העולם א"כ כשאנו דנים על בהמות העולם ידוע לנו בבירור על אחוז כזה של טרפות, וכמו"כ כשדנים על בהמות של ארץ אחת או על כל קיבוץ גדול של בהמות, ואין שום סיבה ודרך לחלק אחוזי הטרפות באופן אחר ועכ"פ בודאי ש"א לומר שיש בירור שאין ביניהם כמות כזאת של טרפות), ועי' קידושין ע"ו. דכותים הוו ספק ממזרים ומותרים בממזרת משום שאין בקיאין בדיני גיטין וקידושין ע"ש, והרי מסתבר שאם הספק רק על אמו של זה של זה שבא לפנינו שיש רודל"ק על אמו שלא נתקדשה מקודם לאחר וע"כ משום דבמשך כל הדורות הוי עכ"פ ספק שקרה מקרה כזה, וכמו"כ מסתבר דאף שמותר לאדם פרטי להתגייס למלחמה דיש רודל"ק שינצל, אמנם בודאי שמי שגורם מלחמה דינו כגרם רוצח ומותר לחלל שבת למנוע זאת כי על כל הצבור ביחד אין רוב.
ומעולם לא שמענו לחדש דגדר דין הלך אחר הרוב הוא דבאמת נפסק שהלה כהרוב (ומעין דין נהפך האסור להיות היתר ביבש ביבש לד' הרא"ש), ואף אם לבסוף נשתנו נתוני הרוב ובטל הסקר והסיכוי שהוא מהרוב ואדרבה ברור ע"פ סקר ורוב שיש כאן איסור, דמנלן לחדש כן ומה טעם יש בזה הלא לא חידשה תורה אלא שיש לסמוך על הרוב, ואם התברר לבסוף שהבהמה היתה אסורה י"א דמביא קרבן בכה"ג, משא"כ בביטול יב"י דפשוט דאינו מביא קרבן אף כשאוכל בב"א, וכידוע ד' האחרונים בכ"מ דרוב ל"ח ודאי באופנים דצריך ודאי עפ"ד הרא"ש בשמ"ק ב"מ ו': דרוב ל"ח ודאי לענין עשירי ודאי (שם מיירי ברובא דאיתא קמן וכש"כ בליתא קמן דגרע טפי כמ"ש התוס' יבמות ס"ז: ובכ"מ. וע' ש"ש ש"ב פט"ו), ומבואר ביבמות נ"ד: דאביו ל"ח ודאי, והרי מצינו ר"מ דחייש למיעוטא מדרבנן כמ"ש התוס' בכ"מ ועד כאן לא נחלקו עליו אלא אם צריך לחוש לזה למעשה אבל עכ"פ ודאי דמיעוטא מיהא איתא ובכ"ד מצרפינן מיעוטא לחזקה ולפלגא, וא"כ פשוט דהדין כאן מעין מה שמצינו בשאר היתרים שאמרה תורה כגון ס"ט ברה"ר טהור דבהלך בזה ובזה מביא קרבן כדאי' בשבועות י"ט כיון דכעת אין לנו ספק, וה"נ בעניינינו לענין רוב כשכעת ברור שיש איסור ואין לנו רוב אסור, ופשוט דהבא לחדש בכזה עליו להביא ראי' אפי' להחמיר וכש"כ להקל, [והרי בחולין י"א שו"ט טובא עד דמשכח ילפותא ממכה אביו וכו', דאזלי' בת"ר דל"ק, ואת"ל דגם בכה"ג אזלי' כת"ר. כיון דעל כל פרט יש רוב, אף דכאן עלינו לפסוק על הכל כאחד הרי איכא למפרך מה למכה אביו וכו' שכן יש רודל"ק שהוא אביו, תאמר בכאן שיש ררדל"ק שיש כאן טרפה כעת, ופשוט דאף את"ל שיש צד ספק לחדש בזה אין לדונו כסד"ר כמ"ש בכללי ס"ס להמ"י דהוראה שאינה מבוררת ל"ח ספק כלל],
ואף דמותר לו לאדם לאכול הרבה בהמות במשך זמנים הרבה, אע"פ שע"פ סקר בודאי יש ביניהם טרפה, היינו דבכל פעם שאוכל יש לו היתר, ואף דלבסוף בהכרח יאכל טרפה מ"מ אין דנים אלא לשעתו וכל שעל כל בהמה יש רוב, אין שום סיבה לאסור לאכול אותה, וכמו דמצינו בביטול יב"י דלד' הרשב"א אסור לאכול כולם כא' (וי"א דהוא מה"ת) ומ"מ לאכול א' א' מותר, וכן בכל דפריש מותר לו לאדם א' מה"ת לאכול כל י' החתיכות בזאח"ז אף שסו"ס בודאי אוכל איסור.
[ויל"ע להנ"ל לר"א דס"ל בחולין נ"ח. דולד טרפה טרפה דזוז"ג אסור א"כ הרי על כל בהמה שבעולם עלינו לדון אם אמה ואם אמה וגם אבי' מיום בריאת העולם היו טרפות, ועל אמה י"ל דלא שכיח כלל שתלד דהרי להלכה קיי"ל דטרפה אינה יולדת (ע' כזה בתוס' יבמות ס"ד. לענין טומטום) ועכ"פ לכו"ע ל"ש כלל שתלד, אמנם על אבי' צ"ע (להסוברים דכשהאב טרפה הולד טרפה, ולהסוברים דזכר טרפה מוליד, ע' דע"ת בפתיחה סקכ"ז), ועוד יל"ע בהא דהקילו בכמה דברים גבי דמאי משום דרוב ע"ה מעשרים הם, ואע"פ דמשמע דעכ"פ הי' אחוז גדול שלא עשרו וכמ"ש בתוס' שבת י"ג. ולמה לא חששו לתערובת מבשא"מ דאסור עד ס' ובפרט לר"י דס"ל מב"מ ל"ב אפי' באלף ובפרט להשי' דלדידי' גם נטל"פ אסור במב"מ וי"ל, ועוד יל"ע בהא דקיי"ל דטומאת ע"ה אאמד"ר (עי' ר"ש אהלות פי"ג מ"ה וצ"ע בתוס' יבמות קי"ד.) מדהקילו בזה בכמה דברים, ובודאי דהוא מטעם רוב והרי אין ע"ה חושש על מגע ע"ה ובודאי נגעו בחפץ מאות ע"ה במשך הזמנים, וכי יש רוב שכולם טהורים וי"ל, עוד יל"ע בהא דיבמות קי"ט. בהלכה חמותה למדה"י דאין חוששין שנולד לו אח דסמוך מיעוטא דמפילות למחצה נקבות, והרי באופן כללי בודאי דישנו רוב של יולדות עכ"פ זכר א', וע"ש בישרש יעקב בשם תשו' האחרונים מה שתי' בזה.
ושמעתי להקשות דא"כ על כל א' יהי' חשש ממזרות, כיון דהא דידעי' דאבוה הוא הוא מכח רוב בעילות אחה"ב, והרי יש מיעוט שאינו כן, וא"כ בין רבבות אבות שיש לכ"א מסתמא יש גם מהמיעוט, ובאמת פשוט דלא יהי' בזה דין ודאי ממזר דהרי ליכא שום דין רוב לומר על ציבור גדול שיש ביניהם ודאי שנבעלו לאחרים, דהוי רוב התלוי במעשה וגם אין שום צירוף בין כולם, ולכ"א יש הסיבות שלו עי' חזו"א אהע"ז סי' ל"א סק"ב, וא"כ עכ"פ הוי רק ספק דשריא, ,&gt;והגמ' בחולין מיירי דלענין לדעת בודאי דאבוה הוא דבזה הרי אין לנו שום הוכחה שלא נבעלה לאחרים, וע"ז צריך להגיע לרודל"ק דעכ"פ רו"ב אחה"ב), אלא דעדיין ילה"ק דא"כ לישתרי כו"ע בממזרת כיון דהוו קהל ספק.
והאמת דל"ק כלל דהנה פשוט שיש כאן הן רובא דליתא קמן והוא רוב בטבע העולם שגם הנבעלות לאחרים. מ"מ רו"ב אחה"ב וגם יש כאן רובא דאיתא קמן שכשדנים מהיכן נוצר הולד זה הוי רודא"ק לאחר שידוע לנו שיש כאן חנויות ודיינינן מהיכן פרש בזה אמרי' כל דפריש מרובא פריש ונוצר מרוב של הבעל, והרי ברור דבדין רודא"ק דילפי' מאח"ר להטות דכל דפריש מרובא דפריש יש על כל א' פסק שהוא מהרוב אף נגד ההסתברות לפי ערך ריבוי הפרישות ועי' משכ"ב באות ד', וא"כ כיון דעל כל מי שנולד יש רודא"ק שפרש מהרוב, תו לא איכפ"ל אף אם יהי' אלף מעשי פרישות כאלו, וז"ב.
ועוד י"ל בכמה אנפין, א' דהנה מבואר ברש"י יבמות ע"ח ועוד דהא רבן ממזר הוי ממזר הוא רק מהא דלו הלך אחר פסולו, וע"ש בישר"י וכפנ"י קידושין ס"ח שס דס"ל דבפסולים ל"ש דין למשפחותם לבית אבותם וביאור הדברים דהא דבן ממזר הוי ממזר אינו מדיני יחוס דמי שמתייחס אחרי ממזר עדיין אינו ממזר, אלא דהוא הלכה מיוחדת של העברת הפסול לבנו דילפי' מלו הלך אח"פ, ועי' קידושין ס"ט. דס"ל לר"א דהר"ז עבד ממזר דאתא לו ואפקי' ע"ש. והיינו כנ"ל דכזה ל"ש כלל גדרי יחוס רק דין מיוחד של העברת פסול, וא"כ י"ל דכיון דממזר ספק שרי' רחמנא ומטעם ודאי (וכמ"ש מהרי"ט דגם בתרתי דסתרי בב"א מותר), א"כ שוב ליכא בזה דין לו הלך אח"פ כיון דליכא עלי' שם פסלות כלל, וממילא לא נמשך הפסלות לולד. ואף דבספק ממזר משמע דהפסול נמשך לולד וכסתמא דמתני' דממזרים ושתוקין מותרים זב"ז ומשמע אף דור שני דומיא דאינך, מ"מ י"ל דהיינו משום דעכ"פ יש עליו שם ממזר ספק לענין להתירו בממזרת. ואף דמותר בבת ישראל, מ"מ יש לו עכ"פ שם הפסלות של קהל ספק וילפינן דגם זה נמשך לבניו, אבל באופן שעל כל א' ליכא שם ספק ממזר כלל, וא"כ הרי יש לו גם היתר ודאי מטעם ממזר ספק דשרי בב"י (ולא רק מדין רוב דעלמא), וא"כ לא שייך כלל העברת הפסול לדורות, ולכן ל"ש כלל לדון מחשש ממזרות בהצטרפות המיעוט של דורות.
ועי"ל דהנה הק' השעה"מ פ"ט מטו"מ דמאי מוכיח הגמ' בחולין דאזלי' בת"ר ממנה אביו הרי ממזר דלא ידיע לא חיי כמבואר ביבמות ע"ח! ותי' דעדיין יש לחוש שבא עלי' עכו"ם, ולכאו' י"ל עוד דהרי מבואר בגמ' דידיע ולא ידיע עד תלתא דרא חיי, וא"כ יש לחוש שמא הוא ממזר ידוע לאחרים אלא שלנו אי"ז ידוע, וא"כ עכ"פ לענינינו שפיר אין לחוש לממזרות במשך דורות הרבה דהרי ממזר לא חיי.
ועי"ל דהנה לכאו' קשה בגמ' חולין אמאי לא יליף דאזלי' בת"ר, דא"כ כל אדם יהי' קהל ספק ומותר בממזרת דדילמא לאו אבוה הוא והוא ממזר, ועכצ"ל כמ"ש בברכ"ש כתובות סי' כ"א בד' הרמב"ן דגם לענין להשוות ריעותא ומקום ספק בדשב"ע וכן לעשות ספק ממזרות צריך דין עדות ודבר ברור יעו"ש, וא"כ כל דאין לנו סיבה לומר שנבעלה לאחרים לא נחשב אפי' ספק וה"נ אס' בהצטרף דורות רבים ג"כ אין לנו סיבה ברורה להסתפק ולומר שנבעלה לאחרים (וכנ"ל דל"ש בזה דין רוב)].
ג. והגם דברובא דאיתא קמן כגון צ' חנויות מוכרות בשר שחוטה וי' מוכרות בשר נבלה, ופירשו כ' מסתבר דכולם מותרים, ואפי' לבשלם יחד הגם שיש הסתברות שמכ' מעשי פרישה הי' גם חלק מהמיעוט, מ"מ כך הוא דין רוב שכל שיש לפנינו כח רוב הפוסק ומכריע לנו ע"פ הרוב, אין מתחשבים עם הסתברויות צדדיות, וכמו שמצינו ברוב קרוב הלך אחר הרוב אע"פ שלכאו' הי' יותר מסתבר לתלות חפץ הנמצא לעיר הקרובה אע"פ שהיא קטנה מאשר לעיר רחוקה וגדולה, וכן באשה שנבעלה ויש בעיר י"א כשרים צדיקים וי' פרוצים פסולים דאע"פ דודאי יותר מסתבר לתלות במיעוט מ"מ כיון דכולם נכנסים בכלל הספק ויש לנו רוב הנוטה לצד זה נפסק כן, וכן ברוב דדיינים פוסקים כהרוב דלא מחדדי נגד מיעוט שגדולים מהם בחכמה אע"פ שמסברא הדין עמם, ובכלל דין רודא"ק אינו מכח הסתברות כלל כמ"ש בש"ש ש"ב פט"ו ושער"י ש"ג פ"א. (ולכאו' אם יש אומדנא ברורה להיפוך לא מהני וצ"ע הגדר בזה ואם שייך לומר שיהי' אומדנא ברורה מכח סקר, ועי' קצוה"ח סי' רס"ב סק"ב, ועי' רש"ש כתובות י"ד: עוד חי' בגזה"כ דרוב), ולכן גם בזה אע"פ שיש הסתברות שחלק מהפורשים הם מהמיעוט, מ"מ הלא יש לנו רוב חנויות הפוסקים לנו על כל ספק פרישה ועל כולם ביחד שפרשו מהרוב, משא"כ ברובא דליתא קמן שהוא רוב בסברא מכח טבע העולם בזה פשוט שאם בטבע העולם בהצטרפות פרטים רבים יש ביניהם ודאי א' בודאי דעלינו לפסוק דגם כאן ישנו, (ופשוט דליכא דין כל דפריש ברודל"ק כמכר בגמ' חולין י"א, ובלא"ה אין כאן מציאות של פרישת מיעוט מהרוב כלל).
ובאמת גם לענין כל דפריש כשפירשו הרוב בזאח"ז אסור לאכלם כולם בב"א, אף דחל על כ"א היתר של רוב, ואין חוזרין לקביעותן עי"כ, כמבואר בזבחים ע"ג: אטו מגיסא אסרה מ"מ אסור לאוכלן כולם בב"א כיון דאיסורא ברובא איתי' ונמצא שאוכל איסור, (עי' חזו"א סי' ל"ז סק"ו, ובבי"מ ובחכ"א, ואכמ"ל), אלמא דאפי' היכא רחל על כל א' בפנ"ע היתר של כל דפריש מ"מ כיון שידוע לנו שיש כאן איסור אסור וכן ט' ציבורים מצה וא' חמץ ואתו ו' עכברים ושקלו צריך לחזור ולבדוק, ולא יועיל כאן דין רוב שהתיר כ"א בפנ"ע כיון שידוע לנו ע"פ רוב דאיסורא ברובא איתי', וכש"כ בדין הלך אחה"ר ברודל"ק היכא דע"פ החשבון איסורא ברובא איתי' דאסור, (וע' בכתבי הגר"ח מה שביאר בגט' דזבחים הנ"ל דהיכא דחל דין כל דפריש אינו חוזר לקביעותו, משא"כ היכא דמקודם הי' ההיתר על כ"א בפנ"ע רק מדין הלך אחה"ר בזה הדרא לקביעותי' כשידוע שיש כאן איסור והוקבע).
ויש שרצו להוכיח מהא דחוי' דמותר לאכול כל בהמה לעצמה, ול"א דמיעוט הטרפות שבעולם הו"ל קבוע דכמחצה על מחצה, דמזה מוכח דהמיעוט ליכא במציאות כלל, ולכן אפי' בהצטרפות פרטים רבים שיש בכדי המיעוט לאסור את כולו לא חיישינן לי', ובאמת אין בזה שום סברא להתכחש למיעוט ולא לזכור שיש כאן בחשבון גם מיעוט טרפות והרי כל דין רודל"ק בנוי על הנחה מוקדמת פשוטה מידיעת מקרי הטבע שרוב בהמות כשרות ומיעוט טרפות וזה בירור מוחלט שכן ימשיך טבע העולם ועל סמך זה יש לנו רורל"ק ומה"ט יש גם הכרח שימשיך המציאות של מיעוט טרפות, והביאור בהא דברורל"ק לא דיינינן לי' כקבוע ידוע (וכן ביאר הגרע"א וע' קוב"ש ב"ב כ"ד) דמכיון דלא נולד הספק מכח הנמצאים לפנינו שנצטרך לומר שפירש מהם, רק הוא סברא ואומדן דעת ע"פ מה שנתברר באופן כללי מקרי הטבע ואפי' אם יושחטו כל הבהמות בעולם ותשאר רק היא לבדה ג"כ יהי' בזה אותו רוב, וממילא לא שייך לומר דהוי כמע"מ מכח שנמצאים כאן ודאי טרפות כיון דא"צ להגיע לומר דפירש מהם, והרוב הוא בדעת וסברא לבד, ואף דסו"ס ידוע לנו גם בל"ס המצאות טרפות בעולם, מ"מ כיון דלא נתבררו מעולם לפנינו זה נחשב רובא דליתא קמן (אף דבודאי ישנם בעולם) ודיינינן דהרוב מכח הסברא לחוד, ומה גם דקבוע שאינו ניכר הוא מדרבנן כמ"ש בתוס' חולין צ"ה. ורק בתערובת של רובא דאיתא קמן גזרו דליהוי קבוע, ולא ברודל"ק, וז"פ.
ד. ואיך שיהי' אפי' אם נמצא דרך לחלוק על הנ"ל בדין רוב הרי עכ"פ בודאי דא"א בנ"ד לסמוך על רוב שאין כאן טרפות, דעכ"פ איתרע הרוב טובא ע"י שתמיד כשנבדקו הבהמות שמהם נחלבו שקיות החלב שלפנינו נמצאו טרפות יותר מפי עשר מא' בס' והוחזק בכך יותר מתלתא אלפי זימני ובודאי גרע טפי מדינא דשו"ע סי' ק' ס"ד מתשו' הרשב"א דכשנמצאו ג' פעמים תולעים בתבשיל, ופשוט דה"ה באותו סוג תבשיל שיש לו אותה סבירות לשכיחות תולעים, דאסור לאכול אם א"א לבדוק וא"א לסמוך בזה על רוב כיון שיש כאן סיבה מצד המציאות לחוש שיש כאן איסור, וה"נ בנ"ד בודאי איתרע רובא טובא ועדיפא מיני' שיש כאן סיבה ואומדנא ברורה בלב שאין למעלה ממנה, ואנן סהדי שיש כאן הרבה טרפות, שהרי לא קרה אף פעם כששחטו כמות של בהמות אפי' בגיל יותר צעיר מאלו שהחלב בא מהם, שלא נמצא ביניהם אחוז גבוה של טרפות כנ"ל, ואיך נוכל לסמוך בזה על דין רוב, (ועי' ל' החזו"א בתשובות וכתבים סי' פ"ה בהערתו על תשו' הגאון מטשעבין שדן לענין חזקת כשרות בצוה"פ, וז"ל הנדון כאן שלא נזדמן אף פעם כשבודקין שימצאו כולם קיימין, באופן שא"א להתיר ע"פ חזקה, שהדבר ברור בלב שכבר אין מחיצות העיר קיימות וזה יותר מרוב וכד ע"ש, וכנים הדברים גם בנ"ד).
ותו דהלא אפי' במקום שאין שום סיבה לנאמנות רק שלבו נוקפו ובלבו מאמין לזה וברי לו אסור לו כמבואר ביו"ד סי' קכ"ז (וע' תשו' אבנ"ז אהע"ז סי' כ"ח, ועי' בתשו' הגרש"ז מבריסק בס' אסיפת הגר"ח יבמות סי' כ"ה דברי לו באופן שאין ספק מועיל אפי' בדשב"ע ולהוציא ממון בלי עדות ואכ"מ), והרי כאן ברור שלכל אחד הוא ברי וודאי שיש כאן תערובת טרפות.
והגע בעצמך, הרי שהי' מתברר שבסוג שימורים מסוים נמצא לפי הסטטיסטיקה בכל קופסא תולע אחד, הרי בודאי היו מפרסמים ואוסרים לקנות מהם עד שיעבדו בדיקה קפדנית ע"י מומחים ומכשירים שונים, על אף שבודאי באופן כללי יש לסמוך על הרוב שאינם מתולעים, כיון שכעת הוחזק ע"פ סטטיסטיקה שיש בזה ספק תולעים, (ועל אף שגם כעת עדיין יש רוב שאינם מתולעים ולא חל ע"ז שם תערובת יב"י כיון דהספק על כ"א הוא מחמת עצמו מכח רודל"ק, וחיוב הבדיקה הוא רק מחמת כל היכא דאיכא לברורי, וגם הרי בכל אופן בטל מה"ת ברוב כדין יבש ביבש כיון שאינו ניכר לעין ורק מדרבנן לא בטל כיון דברי' אינה בטלה), וכאן הרי יש לנו אומדנא ברורה שבכל כוס חלב שאנו שותים נמצאים בודאי שיעור טרפות פי כמה וכמה מאחד בששים, ועל מה אנו סומכים לשתות החלב.
ה. אמנם בנ"ד הי' אפשר לדון בדבר מכמה טעמים, א' בהיות ומה"ת בטל ברוב במב"מ בלח בלח אלא דמדרבנן צריך ס־ אטו אינו מינו, בזה יש לחדש דבאופן כזה שעל כל א' בפנ"ע יש היתר מטעם רובא דליתא קמן, ורק בהצטרפות הרבה ביחד נתחדש לנו היריעה שנמצא כאן איסור בכה"ג לא גזרו חז"ל להצריך ס' אטו אינו מינו.
והנה מלבד שאין לנו לחדש מסברא ולערער הלכות קבועות בלי דאי', יש דאי' ברורה ממח' הרשב"א והרא"ש ביבש יבש שנתערב חד בתרי דבטל אפי' מררבנן ושוב נתבטל בלח דד' הרשב"א (וכ"פ המחבר בסי' ק"ט) דאסור דכיון דנעשה לח בלח צריך ס' כדין לח בלח, אף שעל כל א' בפנ"ע יש היתר מטעם ביטול יבש ביבש, (ועדיפא מיני' דבפשטות גם הרשב"א מודה דמה"ת מותר לאכול כולם כאחד ע"ש בפמ"ג ורק מדרבנן אסור, ומ"מ הצריכו חז"ל ס' בלח בלח) ועד כאן לא פליג עלי' הרא"ש (פג"ה סי' ל"ז) אלא בביטול יבש ביבש דחוזר האיסור ונהפך להיות היתר כמו שביאר שם באורך, ולכן לא איכפ"ל אם יבשלם אח"כ, ורק כשנתערב מתחלה בלח הצריכו חז"ל ס־ כיון שנתערב כאן בעודו איסור גזרי' אטו אינו מינו, וא"כ בנ"ד כו"ע מודו דצריך ס' כיון דעכ"פ ידוע לנו שיש כאן חלב טרפה, [ואין סברא כלל לחלק במה ששם היו האיסורים מבוררים פעם ואח"כ נתערבו, ובפרט לפמש"כ הרמב"ם פט"ו ממאכ"א דגדר דין ס' במב"מ הוא שיתבטל מעוצם מיעוטו, ועי' בפה"מ פ' הכונס, וכעי"ז ג"כ לטעם הרשב"א בהא דצריך ס' במב"מ, עי' פמ"ג סי' ק"ט, ובכלל דין ס' במב"מ הוא גדר קבוע מדרבנן ואסמכוה רבנן אקרא דזרוע בשלה בחולין צ"ח ולרש"י שם י"ל דהוא מה"ת ע"ש בחת"ס, ומסתבר דאפי' במין שנטל"פ בכל שאר מינים דליכא גזרה ג"כ צריך ס'].
ו. ואע"פ דקיי"ל בסי' פ"א ס"ב בנמצא טרפה בסירכא דאין אוסרים החלב משום ס"ס, דספק שמא נטרפה עכשיו וכל סירכא הוי ספק טרפה, אמנם פשוט ראין זה ענין לעניננו דכיון דנתברר שתמיד בכל גילאי וסוגי הבהמות נמצאו טרפות, הרי יש כאן רובא דליתא קמן ויותר מכך דודאי שיש כאן טרפה, ופשוט דלא יועיל לזה ג"כ חזקת הגוף של הבהמה כיון דהדבר ברור ע"פ החשבון ועדיף מרובא דליתא קמן כנ"ל והרי רובא וחזקה רובא עדיף, וכי סברא הוא לומר בכל סוגי הבהמות מכל הגילאים שנשחטו בעולם שכולם נטרפו תיכף סמוך לשחיטה, ואם היינו שוחטים אותם לפני כמה ימים היינו מוצאים אותם כשרות אתמהה, (וזכר לדבר בתוס' יבמות ע"ה: דלא מסתבר לומר על מקרה קבוע צא וחזור על בניהם ע"ש לענין פצו"ד).
ז. עוד הי' אפשר למצוא היתר בנ"ד אם יתברר שכל הטרפות הנמצאות דינם כספק טרפה (וצריך לברר בזה) בזה יש לדון להתיר מטעם סד"ר לקולא דהרי מה"ת מב"מ בטל ברוב, ואע"פ דקיי"ל דספק דאורייתא שבא ע"י גלגול לדרבנן לא מקילינן בה מדין סד"ר וכגון ספק טרפה דצריך כל דיני ביטול דרבנן ולא בטל ברוב במב"מ עי' ד"מ סי' נ"ז וש"ך כללי ס"ס אות י"ט, מ"מ כבר כ' בתשו' רע"א סי' ע"ט בשם הפוסקים דבהפס"מ יש להקל בזה בלא נודע עד לאחר שבא לדרבנן (ובנ"ד לכאו' יש עוד צדדי היתר ע"פ הטעמים שב' בתשו' רע"א סי' מ"ט דל"מ סד"ר ע"י גלגול או משום דפעם הי' נדון בדאורייתא או משום דעכ"פ כעת יש לכמה דברים נדון דאו' משא"כ בנ"ד דכל הנדון שייך רק בהתערבות מב"מ באופן דיש ביטול ברוב דאינו אלא מדרבנן ויל"ע בכ"ז), וא"כ יש בזה כדי להקל בשעת הדחק עכ"פ (אמנם ביבין דעת להגרי"י מקוטנא בסי' פ"א תמה מאוד ע"ז דהלא מכל הראשו' שדנו בגבינות שנמצא א' מהם טרפה מוכח דלא כן), אמנם לכאו' יל"ע דכיון דיש אחוז גבוה כ"כ של ספק טרפה ולהתיר התערובת עלינו לומר שכולם כשרות (פחות מ %6.1) א"כ הרי הוי ס"ס טובא להחמיר בדרבנן וכיצד נוכל להקל בזה. [ואולי יש למצוא דרך בזה דהנה קיי"ל דטרפה שחיתה יב"ח או ילדה הוי בדיקה וסימן שאינה טרפה, והרי עיננו רואות דאע"פ שיש הרבה בהמות סרוכות ומ"מ כולם חיות ויולדות, ועכצ"ל או דחיישי' דנשתנו הטבעים, עי' תבו"ש סי' ל' סק"ח וככו"ש חולין נ"ח וחזו"א יו"ד סי' ה', או תי' אחר, וילע"ב בד' הפוסקים בדין יב"ח בספק פלוגתא וע' בתשו' אמרי נועם סי' י"א, ועכ"פ אם נמצא מקום לומר דאי"ז אלא ספק, ויש לנו צד כולל וספק משותף על כל הסרכות לומר שהן כשרות מטעם הנ"ל, י"ל בזה סד"ר לקולא וכנ"ל, וצ"ע ובירור בזה ולא באתי אלא להעיר, ובכל אופן אי"ז יישוב לגמרי (מלבד דעצם הקולא בסד"ר ע"י גלגול לא ברור כנ"ל) דהרי קיי"ל דאין עושין סד"ר לכתחלה, וגם אין מבטלין איסור לכתחלה ואפי' בדיעבד אם כיון לבטל אינו מבוטל, וכאן אף שכ"א מותר הוי בכלל אין מבטלין ול"ד לסי' ק"ט ס"ב דשם כ"א היתר גמור, ודמי למש"כ הפמ"ג בשפ"ד סי' ק"ג ע"ש וברע"א וילע"ב], ח. עוד הי' אפשר למצוא היתר בזה מטעם אחר, והוא מדין ביטול יבש ביבש דנהפך האיסור להיות היתר ושוב אינו חוזר וניעור כשמתערב לד' הרא"ש (ולד' הרמ"א בסי' ק"ט אפשר להקל כן בשעת הרחק), וא"כ כל הבהמות שבעולם מעורבות והמיעוט טרפות בטלות ברוב הכשרות ונהפכות להיתר ושוב אינו חוזר וניעור, והנה אף דקיי"ל בסי' ק"י דבע"ח לא בטלי מ"מ כל שנשחטו (וכן בשאר דברים החשובים וחתיכה הראוי' להתכבד שנתרסקו ובטל חשיבות) ואפי' נשחט א' מהם מותר, וא"כ ה"נ בשעה שחולבים מהבהמה והחלב אין לה דין בע"ח שפיר חל עלה דין ביטול ברוב דיבש ביבש.
והנה פשוט דאפי' אם נאמר כן אין בזה היתר רק לשי' הרמ"א שהיקל כהרא"ש ורק בשעת הדחק אבל לשי' המחבר שפסק כהרשב"א דיבש ביבש שנתבטל ושוב נתבשל צריך ס' גם בנ"ד צריך ס'. [ואף דגם להרשב"א מותר לאכול רוב התערובת ול"א איסורא ברובא איתי' עי' ש"ך ופמ"ג סק"ז מ"מ בנ"ד ברור שברור לכל שאוכל מהאיסור מסתבר דלא התירו, ועי' בחו"ד סק"א לענין קמח דקמח דאסור לאכול חלק מהתערובת כיון דבודאי נבלל , ויל"ע בזה], ט. אמנם לקושטא דמלתא כמה תשובות בדבר. ומקודם עלינו להדגיש כי מכל הראשונים והאחרונים שדנו בדיני תערובת של ספק טרפה שנולדה במקולין באופן שמעולם לא נתבררה הטרפה להחמיר משום חהר"ל מוכח להדיא דלא ס"ל כן, דאל"כ כבר חל תורת ביטול על כל בהמה טרפה בעולם כיון דהרוב בעולם הם כשרות, ואע"פ רבע"ח לא בטלי מ"מ ברגע שנשחט שפיר חל עליו דין ביטול יב"י, ומה לי בכך שאח"כ נעשה חהר"ל כיון דכבר חל עליו תורת ביטול, והרי לא נתחדש לנו שום ידיעה בזה שמצינו כמה ריאות סרוכות דהלא הן הן שלקחנום בחשבון מקודם מכח המיעוט שבטבע והעלנו להם ארוכה מכח דין ביטול יב"י ונהפך האיסור להיות היתר. וכעת נבאר טעם הדבר מדוע א"א לדון בזה מטעם ביטול יב"י.
חדא, דברור דהך דינא דהרא"ש דכשנתבשל מקודם ביבש בטל ואפי' אם נתבשל אח"כ, זה רק בנודע התערובת בהיותו ביבש, ודעת הש"ך שם סקי"ב דהא דרק בנודע חל הביטול הוא מן התורה ועי' בתשו' הרי"מ יו"ד סי' ט' שביאר דיסוד דין ביטול הוא דילפינן מסנהדרין דאחרי רבים להטות ועלינו להוציא מכל הב"ד פסק א' ובזה חידשה תורה דהפסק הוא כהרוב, וזהו גדר דין ביטול יבש ביבש שיש לפנינו תערובת ועלינו לקבוע עלי' שם א' וזה נקבע ע"פ הרוב, (והאחרונים האריכו בזה בביאור הדבר עי' קוב"ש על ש"ש אות י' ובשער"י ש"ג ועוד) ולכן זה רק בנודע שהי' לנו שאלה שדנו עלי' בזה שייך לומר שנפסק הדין ע"פ הרוב, משא"כ בלא נודע שלא הי' לנו הי' שום נדון על כל בהמה בפני עצמה כי כשדנים על כל בהמה בפנ"ע יש לנו היתר מצד רובא דליתא קמן האומר לנו שאין לחוש שהבהמה מהטרפות, ואין לנו שום סיבה מן התורה לצרף כל הבהמות ביחד ולעשות ממנו נדון ושאלה וממילא לפסוק הדין ע"פ הרוב, ומסתבר דדומה ללא נודע התערובת כיון דאין לנו כעת שום סיבה לחוש על בהמה א' שהיא טרפה, (ועי' בפמ"ג שם סקי"ג דגם בדבר שמחמירים לבדוק מ"מ כל שמדינא א"צ לחוש לזה ל"ח נודע התערובת ולכן יעץ באווזות הפטומות דיבדקו קודם הסרת הנוצות שאם תמצא א' טרפה יהי' חלות הביטול כשעדיין אינו חהר"ל, משא"כ בשיהי' נמצא אח"כ לא יועיל הביטול דמקודם כיון דלא נודע התערובת, וכמובן דאין זה דומה ממש לנ"ד אבל עכ"פ חזינן מדבריו שלא מספיק מה שהאדם התייחס לתערובת החפצים והסכים לדון על א' מהם כאיסור מה שלבסוף התברר שאכן כך הי'. ולדון בזה דין ביטול ברוב אלא דצריך שגם הי' בפועל סיבה לדון ולהסתפק בדבר) ומסתבר דכאן גרע טפי טובא וגם להסוברים דלא נודע דאינו בטל הוא מדרבנן כאן כו"ע מודו דמה"ת לא שייך לדון דין ביטול כיון דאין שום שאלה ואיסור לפנינו על כל א' מהתערובת כשלעצמו שנצטרך לבטלו.
י. ומטעם אחר א"א לדון כאן דין ביטול יב"י, דהנה הקשו האחרונים על הא דפריך בגס' חולין י"א! לר"מ דחייש למיעוטא היכי אכיל בישרא ולכאו' קשה דהרי בודאי לא פליג ר"מ על דין ביטול (וכדמוכח בכ"מ דמיירי ר"מ בדיני ביטול בדבר שבמנין בביצה ג': ועוד). וא"כ בכל רובא דליתא קמן בטריפה נימא שיתבטלו מיעוט הבהמות בעולם ברוב הכשרות, ומשו"ה מותר לאכול בשר דנהפך האיסור להיתר מדין ביטול, ואף דמדרבנן בע"ח ל"ב מ"מ הרי בדרבנן ל"ח ר"מ למיעוטא.
ומוכח מזה דברובא דליתא קמן לא שייך דין ביטול ברורב, ועי' בחוו"ד סי' ק"א סק"ה שביאר הטעם משום רכל דלא נולד הספק מכח התערובת דהיינו שמכח שנתערב כאן איסור נולד הספק בזה אמרי' דעל כל התערובת חל שם א' כיון דיש כאן ספק א' המצרפן, משא"כ ברובא דליתא קמן שאין הספק מכח התערובת רק ספק כללי בעולם שישנם הרבה טרפות ואפי' אם ישחטו כל הבהמות שבעולם ותישאר רק בהמה א' יהי' אותו ספק, (וכמ"ש החוו"ד כתשו' שבחמד"ש אהע"ז סי' כ"ד סקי"ב) בזה לא שייך לדון על כל הבהמות כתערובת ולפסוק על כולם שהן כשרות, ועיי"ש שהביא עוד ראי' לזה מה' שנתערבו עורות פסחיהן.
ואף דבנ"ד כשאוכל א' לבד אין כאן ספק, וכל הספק נוצר רק מחמת שאוכל הרבה יחד מ"מ פשוט דאין זה נחשב דהספק נולד מכח התערובת רק מכח ריבוי פרטים רבים שכל א' נושא עליו סיכוי של מיעוט לאסור ובהצטרפות הרבה יחד נתרבה הסיכוי שבין כולם ישנו איסור ובאמת ישנו אצל כל א' הספק שלא מחמת תערובת, [וממקומו הוא מוכרע דהרי כ' התוס' בחולין דהא דר"מ חייש למעוטא הוא מדרבנן, וא"כ למה לא נעשה נדון והצטרפות של כל הבהמות על זה שבין כולם ישנו טרפה ודאי ואסור מה"ת ויהי' בטל ונהפך להיתר], ועי' בשער"י ש"ג פ"ה שהאריך בזה בגדר ספק שלא מכח התערובת, וע"ש שתמה על ראיית החו"ד מרודל"ק דר"מ דהרי שם אין א' תולה בחבירו כלל ולכן פשוט דל"ש ביטול ע"ש, אמנם באמת י"ל להנ"ל בפשיטות דהרי רודל"ק הוא מכח בירור מקרי הטבע שחלק מיעוט הם טרפות והרוב כשרות, ושפיר תולה א' בחברתה כיון שידוע לנו סכום אחוזי הטרפות שנמצאים בעולם, (ועי' באבהא"ז פ"ד מאיסו"מ ובמו"מ עם החזו"א בזה שנדפס בס' אבן ציון, ועי' בפמ"ג בש"ד סי' ק"ה סק"ל ובריש שעה"ת דאע"פ דלס"ל היסוד דשלא מחמת התערובת מ"מ כשכולם נולדו בספק מודה דל"ש ביטול ע"ש וה"נ בנ"ד).
יא. ועי"ל באופ"א הא דל"מ דין ביטול יב"י ברודל"ק, עפ"ד המרדכי בחולין שב' בהא דיבמה שרקקה דם דחליצתה כשרה לפי שא"א בלא צחצוחי רוק, והק' אמאי לא בטל הרוק, ותי' משום דנולד בתערובת ל"ש ביטול, והאריכו בזה האחרונים עי' פמ"ג (ק"ב מ"ז י"א) ונוב"ת יו"ד סי' נ"ד ועוד, [ואף דהי' אפ"ל דד' המרדכי אמורים רק בתערובת שנוצר מעיקר ברייתו וטבעו כגוש א', מ"מ מר' האחרונים שרימו לזה הא דכ' המרדכי ביין שנסחט לתוך גיגית בשבת דבטל אף דהוי דשיל"מ כיון דלא הי' האיסור עומד לעצמו והקשו האחרונים דדבריו סותרים אהדדי, עכ"פ מוכח דס"ל דאין לחלק בזה, וכ"כ בחוו"ד סי' ק"ו סק"ו], וא"כ י"ל דלכן ל"ש ברודל"ק ביטול יב"י כיון דנולד בתערובת שלא הי' בעולם אף פעם היתר מבורר וכולם נולדו באותו תערובת, וכ"כ בבית אפרים יו"ד סי' ע', ופשוט דאין לחלק בזה בין יב"י ללב"ל דהרי יסוד דין ביטולם א' הוא מדין אחרי רבים להטות שנהפך האיסור להיות היתר מכח התערובת, ואיך שהי' הרי מפורש בגמ' חולין הנ"ל מדפריך אר"מ היכי אכיל בישרא דל"ש דין ביטול דיב"י ברודל"ק, וא"כ ברור דאין לדון בנ"ד מצד דין ביטול יב"י, ובאמת לפי ב' טעמים אלו ל"מ בזה גם ביטול בלח בלח אפי' במב"מ רגם בזה בעי' לדין אח"ר להטות וא"כ בנ"ד יש בזה חשש דאו' כיון דאין בזה ביטול מה"ת (ולד' הש"ך בסי' צ"ח דמב"מ ושא"מ צריך ס' מה"ת יש בנ"ד חשש דאו' באופן שמערבים מים או שאר חומרים לפני התערבות החלב).
יב. עוד יש להעיר דל"ש דין ביטול ריב"י עפ"ד הש"ך סי' ק"י סקי"ז וכ"ט דספק תערובת חנויות הוי קבוע ועי' בדגו'־מ בס' ק"ט, ובתשו' הרב בעל התניא סי' י"ח שהאריך לקבוע מסמרים להלכה עפ"ז דהיכא דהחפצים ניכרים כ"א לעצמו ל"ש לדון דין ביטול בזה דהוי קבוע ע"ש שהכריח כן מד' רוב הראשונים בגיטין ס"ד בהא דל"מ רוב בשליח שקדש אשה א' בעולם ושכן דעת כל הפוסקים יעו"ש, [ועפ"ז יש ליישב קו' החת"ס במתני' דחולין קל"ב. בכור שנתערב בק' כולם פטורים מן המתנות דליבטל הבכור ברובא מה"ת ע"ש שנדחק, ולהנ"ל דכשכ"א ניכר בפנ"ע הו"ל קבוע מה"ת ולא בטיל י"ל דהנה התום' שם כ' דעכצ"ל שכולם הם בע"מ דאל"כ האיך נתערב. ונראה שא"צ לדחוק שלכל א' יש אותו מום, רק שיש לכ"א מום אחר, ונשכח איזה מום הי' של הבכור שניתר עי"כ, וביותר למאי דמוקים לי' בגמ' באתא ליד כהן שכיח טפי השכחה בזה כיון שאין נפק"מ כ"כ לגבי' בדין בכור בע"מ, וא"כ י"ל דמייירי שכל בהמה ניכרת בפנ"ע וביותר ע"י המום שלהם כנ"ל ורק נשכח איזה מהם הי' בכור, בזה כיון שכ"א ניכרת ל"מ ביטול מה"ת ודוק], וא"כ בזמננו שכל בהמה מסומנת במספר ומזוהה עי"כ, נמצא דאין כאן תערובת כלל בבהמות דהו"ל קבוע ול"מ כאן דין ביטול,
יג. ועוד יש להעיר בזה עפ"ד הט"ז סי' ק"י סק"ה דבנתרסק מקצת החתיכה מדברים החשובים אין מתירים אותה משום דהו"ל חוכא ואיטלולא, וע"ש בפמ"ג שב' להחמיר כן להלכה, וה"נ אין להתיר מטעם ביטול יב"י.
יד. ובאמת בלא"ה ל"ש כאן כלל לדון מטעם ביטול יב"י, ולומר דאף דמחיים לא בטל מ"מ כשנחלב הו"ל כנתרסק דהרי פשוט דהא דמועיל נתרסק היינו רק בשוגג משא"כ במזיד ונתכוין לבטל לא בטל דהרי אין מבטלים איסור לכתחלה, וכמפורש בשו"ע בסי' ק"י ס"ב ובכ"מ דרק בנשחטו בשוגג מותר, ואף דבנ"ד עדיין אין האיסור מבורר לפנינו דעל כל א' בנפרד הרי יש היתר והאיסור נתגלה רק כשמערכים הכל ביחד מ"מ אם נדון בזה דין ביטול איסור כעת משום דנחשב דיש כעת נדון של איסור בודאי דגם זה בכלל הא דאין מבטלין איסור לכתחלה. [וילע"ב וע"ל אות ז' , ועוד יל"ד רבנתרסק א' התירו רק מדין כל דפריש דהרי השאר עדיין חשובים ול"ש כעת בהו דין ביטול וע"כ דכל ההיתר משום כל דפריש וע' ט"ז סי' ק"א סקי"ד דשינוי הוי פרישה, ובמתכוין הוי לוקח מן הקבוע ובזה יל"ת קו' החלק"י תנינא סי' ה' היכי משכח"ל בדרבנן ד"ח דל"בואכמ"ל, ובלא"ה כ' הפמ"ג סי' ק"ט ש"ד סקי"ג בכיו"ב דלאו מדת חסידות הוא ואין לעשות כן], - ג' טעמים האחרונים לא שייך באופן שחלבו כל פרה בנפרד לתוך כלי ונתערבו הכלים.
טו. עכ"פ לפום ריהטא טרם מצאנו היתר מבורר בדבר. ובאמת צ"ע סתימת הפוסקים בזה למרות שמשמע שבאופן קבוע לא הי' הדרך לערב חלב מהרבה פרות רק לשתות מפרה או כמה פרות שנחלבו לתוך כלי א', [והרי כל שאין ברור שיש כאן איסור תולין להקל בשיעור דרבנן כמבואר בסי' קי"א, ויל"ע מהו השיעור שנחשב כודאי ע"פ אומדנא שיש כאן איסור, (וילע"ע מה"ד בתולין כשנפל כמה פעמים ולכאו' ל"מ דהוי ס"ס להחמיר ול"מ לע"ע מפורש בזה) דגם לדרכנו י"ל דאף אם למשל באופן כללי חלק רביע של הבהמות נמצאו טרפות אי"ו נחשב ודאי שבד' בהמות יש טרפה, ועדיין הוי ספק וי"ל תולין, אלא שבהתרבות הפרטים מתמעט הסיכוי למקרים יוצאי דופן, ובזה בודאי הסקר מאוזן. ואם כנים הדברים יש לדעת לקבוע הגדר בזה מתי נחשב ודאי. וגם בלא"ה הרי אפי' אם לפי החשבון יש כאן בודאי ספק טרפה א', יש להקל מטעם סד"ר לקולא כמש"ל אות ז'], אמנם בודאי צע"ג סתימת הפוסקים בזה, וביותר בהך רסי' פ"א ס"ב בנתערב חלב טרפה ידועה דבטל כס', ובש"ך שם סק"ו דאפי' כשלא נבדקו הכשרות, וד"ז הוזכר בכל הפוסקים ואפי' כהני דהוי שכיח טריפות טובא אצלם ובפרט בהנך מקומות שאסרו לשחוט ביו"ט מחמת שהי' מחצה טרפות גמורות מדינא כמ"ש בהג"א בפ"ד דביצה ובפוסקים בסי' תצ"ח, וגם דעכ"פ בעשיית גבינה וחמאה בודאי הי' הדרך לערב מהרבה פרות.
ואולי י"ל בדוחק לצדד בזה בפתחא דהתירא לומר דעלינו לחשב רק הטרפות שלפי החשבון נתחדשו ביב"ח האחרונים או מהלידה האחרונה דהרי יב"ח הוא בירור שאינו טרפה (וע"ל אות ז' מה שילע"ב) ואף דגם בזה יש אחוז גדול של טרפות. מ"מ בודאי שאין בתוכם א' מששים (ועכ"פ לא פעמיים א' מששים לפמש"ל אות ד, ויש לברר המציאות בזה כדיוק)טרפות מדינא, וא"כ י"ל דאף דנוהגים להחמיר בכל החומרות כמו בסד"א וצריך ס' לבטל, מ"מ הרי כבר הביא בשאג"א סי' ס"ד דהרבה אחרונים צווחו על המחמירים שמאבדים ממון ישראל אלא שנהגו כן, וא"כ י"ל דבמאי דנהוג נהוג ובחלב שלא נהגו להחמיר בזה, (וגם יש אולי קצת חילוק בסברא דבאופן היריעה ע"פ הסקר לא מצי למיתי לידי איסור דאורייתא, ולמש"ל אות י"א גם בזה יש חשש דאו' וא"כ לכאו' אין שום סברא להקל כאן), אין לנו להחמיר, ומ"מ עדיין צ"ע (וגם ישאר עדיין הקו' בהנך מקומות שאסרו לשחוט ביו"ט מחמת ששכיח שם טרפות מדינא), וגם מסתבר דעכ"פ לענין לכתחלה בודאי לא עדיף מבשר שהורה בה חכם.
<h3>בירור דין קדימה בקידוש לבנה והבדלה</h3>
חיים משה בנימין הכהן גוטשטיין
נתעוררתי במה שנהגו ברוב ישיבות הק' ובמקצת בתי כנסיות ובתי מדרשות הנוהגים בכל מוצ"ש להבדיל בישיבה או בביה"כ שכשמקדשים את הלבנה במוצ"ש מקדשים מיד אחרי תפילת ערבית קודם הבדלה אשר לכאורה נראה שיש לערער על עצם יסוד המנהג הן מצד ההלכה מכמה הלכתא גבירתא כמו תדיר ושא"ת תדיר קודם ואין מעבירין על המצוות ועוד כמה טעמים אשר יתבארו באריכות במאמר זה והן מצד המנהג מה שהיה נהוג משנים קדמוניות. אע"כ אמרתי לברר וללבן האי סוגיא הארוכה מארץ מדה כפי מה שעולה מדברי הראשונים וגדולי הפוסקים אשר האריכו בזה בכמה וכמה מקומות כפי אשר השיגה ידי הכהה מעזר ממעל. תודות להבה"ח יעקב בר"י בריזל הי"ו אשר עזרני והעירני הרבה בבירור וליבון האי סוגיא.
א. הרי כלל גדול בתורה דכל התדיר מחבירו קודם את חבירו כמבואר במשנה בזבחים (בפרק כל התדיר משנה א') ונלמד מקרא מלא בתורה א"כ ה"ה בנידוי'ד מן הדין שיבדילו תחילה ורק אח"כ לקדש הלבנה דהרי הבדלה תדירה יותר מקידו"ל שהבדלה הוא בכל שבוע ושבוע משא"כ קידו"ל הוא רק פעם אחת בחודש, וביותר נשתוממתי כאשר כבר נתחבטו ונתלבטו גדולי הפוסקים בהאי הלכתא דתדיר קודם, גבי הבדלה ונ"ח (סי' תרפ"א) וספיה"ע (תפ"ט) וקריאת המגילה (תרצ"ג) אבל גבי קידו"ל לא ראיתי מי שיתעורר בזה ולא כתבו רמז ע"כ עד שמצאתי בשו"ת משיב דבר סי' מ"ח ובשו"ת ברוך השם סי' ס"ז שנשאלו ע"כ. (והובאו דבריהם באריכות בהמשך).
ב. ובראשונה מוטל עלינו לברר תחילה האם ברכת הלבנה הוא חובה כשאר ברכת המצוות או רשות כשאר ברכת הנהנין ואביא בקצרה שיטות הפוסקים בזה אשר כבר נתבארו היטב בספר קידו"ל במילואים פ"א באריכות. דהנה בשו"ת משיב דבר סי' מ"מ ובשו"ת זרע אמת ובשו"ת דבר יהושע ח"ב סי' י"ג מבואר במפורש דקידו"ל הוי רשות וכן מטו משמיה דהגרא"ז מלצר (שם) וכן מוכח מרבינו מנוח בספר המנוחה על הרמב"ם פ"י מהלכות ברכות הל' ט"ז ובתשובות והנהגות ח"ב סי' ר"ח מביא מכת"י של תלמידי הגר"ח מוואלזין והש"א שג"כ שג"כ משמע דסברי דהוי כשאר ברכת הנהנין, ולפי הני פוסקים לא קשה מידי מדינא דתדיר קודם דכל האי דינא דתדיר ושא"ת תדיר קודם הוא דוקא כששני המצוות הם חובה אבל אם אחד הוא רשות ואחד חובה ל"א בזה דינא דתדיר קודם ואיזה מהם שירצה יעשה כמבואר בשאג"א סי' כ"א הובא בשו"ת דבר יהושע וכן בשש"כ ח"ב פרק נ"ח אות כ"ג ובתשובות והנהגות ח"א סי' שכ"ג לפי"ז ה"ה בנידו"ד אפשר להקדים תחילה קידו"ל דהוי רק רשות.
[אכן השאג"א בספרו טורי אבן במגילה ו. ב סותר דבריו במה שכתב בתשובה הנ"ל אלא כתב דברשות וחובה יש להקדים החובה תחילה וכן הוא בשו"ת שואל ומשיב מהדורא רביעאה סי' רי"ט ובשו"ת דברי מלכיאל סי' ט"ו דיש להקדים החובה תחילה ולפי"ז לא מיושב המנהג אפי' לשיטת הפוסקים דסברי דהוי רשות].
ומאידך מצינו הרבה מגדולי הפוסקים דסברי דהוי חיוב גמור כשאר ברכת המצוות כמבואר במג"א סי' תכ"ו סק"א וכן מטי משמיה דהחזו"א (שם) וכן משמע מפורש מדברי הנוב"י סי' מ"א ובשו"ת שנות חיים סי' קל"א ובספר יהושע סי' רמ"ד וכן מוכח מדברי השו"ע בסי' תכ"ו סעי' ב' והנו"כ שם (שם) וכן מלישניה דהקיצור שו"ע סי' צ"ז סעי' ו' וז"ל: "חייבין" לקדש את הלבנה בכל חודש. ג"כ נראה דהוי חיוב גמור ונראה שכן הסכימו הפוסקים כדעת הפוסקים דהוי חובה (שו"ת ברוך השם הנ"ל ולהורות נתן ח"א סי' כ"ז שו"ת רבבות אפרים ח"ב סי' קנ"ט אות מ"ז ועוד) ולפי"ז ה"ה בנידו"ד מן הדין שיש להקדים הבדלה תחילה מדינא דתדיר קודם מכיון דשניהם הוי חובה גמורה.
ולכאורה נראה ששאלה זו תלוי בפלוגתא רבוותא בין המחבר והרמ"א ודעי' להט"ז ודעי' גבי נ"ח במוצ"ש (סי' תרפ"א סעי' ב' ובט"ז סק"א) דשיטת המחבר והרמ"א הוא שיש להקדים תחילה הדלקת נ"ח ורק אח"כ להבדיל.
וכן מבואר בכמה ראשונים והסכימו לדעת המחבר הרבה מגדולי הפוסקים. (כמו שנתבאר באריכות נפלא בספר מועדים לשמחה ח"א פ"ו כל דברי הפוסקים בזה) אמנם שיטת הט"ז הוא דיש להבדיל תחילה וכן מבואר בכמה ראשונים וכן הסכימו רובא דרובא מגדולי הפוסקים (כמבואר שם) וכן נהוג בתפוצות ישראל.
ובביאור טעמי המחלוקת כתב הט"ז (שם) דדעת המחבר ורמ"א ודעי' הוא מטעם כדי לאחורי באפוקי שבתא. ומקו"ר מעלה זו הובא ברשב"ם בפרק ערבי פסחים (פסחים ק"ג) גבי קידוש והבדלה ביו"ט שחל להיות במוצ"ש שמסדרים קידוש קודם הבדלה מטעם כדי שלא יהא נראה שקדושת שבת הוא עליו כמשאוי דממהר עצמו להבדיל כדי להפטר ממנו בהקדם האפשרי, וכ"ה ברש"י (פסחים קה) וכתב הט"ז לתמוה ע"ז הרי כלל גדול בתורה דכל התדיר מחבירו קודם את חבירו א"כ ה"ה שיש להקדים תחילה הבדלה שהוא תדיר מנ"ח אע"פ שיש בנ"ח המעלה דאחורי באפוקי שבתא מ"מ כל מידי שאין לנו הוכחה ברורה מן התלמוד לדחות התדיר משום איזה טעם אמרי' ליה לאו כלים עברית דמנא לך לסתור הכלל, ומביא כמה ראיות מן התלמוד שאין במעלה דאחורי באפוקי שבתא כדי לדחות את התדיר, וביותר תמה ע"ז דהרי מה שייך לומר בה כדי לאחורי באפוקי שבתא כלל וכלל דהא בזה שהוא מברך להדליק נ"ח ממילא הוא פורק מעליו עול שבת והיאך תאמר שהוא עדיין בקדושת השבת ומה שכתב הרשב"ם ורש"י האי טעמא בקידוש והבדלה ביו"ט שחל במוצ"ש הוא בדוקא בכה"ג שאי"ז סותר קדושת שבת ולא נראה כפורק מעליו עול שבת דהרי אפשר להיות ג"כ קדושת יו"ט בשבת לפי"ז לכאורה ה"ה בנידו"ד דקידו"ל והבדלה לשיטת המחבר ודעי' יש להקדים תחילה קידו"ל כדי לאחורי באפוקי שבתא ולשיטת הט"ז ודעי' יש להבדיל תחילה משום דתדיר קודם א"כ מן הדין שיקדימו תחילה הבדלה כפי מה שנהוג בהבדלה ונ"ח כשיטת הט"ז ודעי'. אבל נראה דז"א, דאפשר לומר דמה שנהגו בנ"ח כהט"ז אי"ז משום דנקטינן כוותיה דהט"ז דאין המעלה דאחורי באפוקי שבתא דוחה את המעלה דתדיר אלא רק מפני דלא שייך בנ"ח אחורי באפוקי שבתא כיון דמברך להדליק נ"ח הרי הוא פורק מעליו עול שבת כדמוכח מדברי הפוסקים הנ"ל א"כ כקידו"ל והבדלה דלכאורה אי"ז סותר קדושת השבת ולא נראה עליו כמשאוי אפשר שההלכה כהמחבר ודעי' דיש להקדים לאינו תדיר כדי לאחורי באפוקי שבתא.
ד. אמנם נראה דקידו"ל סותר קדושת השבת ופורק מעליו עול שבת ע"פ מה שמבואר ברמ"א בסי' תכ"ו סעי' ב' שכתב דאין מקדשים אותה במוצ"ש שחל בו יו"ט, ובמג"א סק"ז הוסיף ומכ"ש שלא יקדשו בליל שבת, ובדר"מ אות ב' הביא מקורו מספר מהרי"ל בסוף הלכות חג השבועות וכ"ה דעת ר' משה מקוצי הובא בשו"ת הרשב"א ח"ד סי' מ"ח וברקאנטי סי' פ"ו ובשו"ת רמ"ע מפאנו סי' ע"ח בשם קדמונינו ובספר האגודה וברדב"ז ח"ד סי' קל"ג ובעיקר טעם האיסור בזה מבואר בפוסקים שני טעמים בדבר א) שכשם שיש תחומין למטה כך יש תחומין למעלה כ) משום דאין מערבין שמחה בשמחה. ועוד הרבה טעמים נאמרו בזה ע"פ סוד כמבואר במג"א (שם) וע"פ נגלה (עיין בספר קידו"ל) ולפי"ז נמצינו למדים דקידו"ל הוי כנ"ח דלא שייך בזה אחורי באפוקי שבתא כיון דהוא סותר קדושת שבת ופורק מעליו עול שבת. ואם לחשך אדם לומר שהרי רובא דרובא מגדולי הפוסקים כתבו שכל הטעמים שנאמרו בזה טעמים קלושים הם ולכן כתבו בפשיטות שאם חל יום האחרון בליל שבת ויו"ט ועדיין לא קידש שיברך ואין לחוש לזה במקום מצוה עוברת.
וכ"כ הב"ח (סי' תכ"ו) וכן העלה בתשובה סי' פ' ובספר יוסף אומץ סי' תס"ח וכ"כ המג"א (שם סק"ז) והפר"ח (שם) ובספר עולת שבת (שם) ובברכ"י (שם סק"ז) ובמסגרת השולחן (מנהגים בסוף הספר אות כ"ד) ובשו"ת ראש משביר חאו"ח סי' י"ד וכ"ה בשו"ת אוהב משפט חאו"ח סי' ט"ז ובשו"ת וישב אברהם סי' ל"ה ל"ו.
אמנם כבר הסכימו כל הפוסקים פה אחד לאסור לקדש הלבנה בליל שבת ויו"ט אם לא שהוא יום האחרון שעדיין אפשר לקדש דאז התירו משום מצוה עוברת כמבואר בפוסקים הנ"ל וכן כתב היעב"ץ בסדורו וכ"כ בשבות יעקב סי' ל"ג ובשו"ת רב פעלים ח"ב או"ח סי' ל"ח ובשו"ת משיב דברים חאו"ח סי' ס"ט ובמטה אפרים סי' תרכ"ה סעי' ה' ו' וכן פסק המשנ"ב בסי' תכ"ו סקי"ב (ובקיצור שו"ע סי' צ"ז סעי' י"ב א"ר אות ח"י ש"ץ דף רל"ב ע"א חיי"א כלל קי"ח אות ט"ו חס"ל אות ג') ובכה"ח שם סקל"ב ובשו"ת יביע אומר ח"א או"ח סי' מא.
נמצינו למדים מדברי הפוסקים שיש איסור גמור לקדש הלבנה בליל שבת ויו"ט א"כ הוי ממש כנ"ח שהסכימו רוב הפוסקים כדעת הט"ז ודעי' שיש להקדים תחילה הבדלה ולא שייך בזה אחורי באפוקי שבתא דהוא פורק ממנו עול שבת בזה שמברך להדליק נ"ח א"כ ה"ה כשמקדשים הלבנה הרי הוא סותר קדושת שבת (או משום איסור תחומין או משום אין מערבין שב"ש).
[הערה. ולפי מה שנתבאר מדברי הט"ז דאין המעלה דאחורי באפוקי שבתא דוחה המעלה דתדיר כמו שהוכיח מהתלמוד עיי"ש א"כ תמוה מאד מה שכתב הט"ז בסי' תפ"ט סעי' ט' גבי ספיה"ע והבדלה שכתב המחבר שיש להקדים ספיה"ע תחילה וביאר דהוא מטעם כדי לאחורי באפוקי שבתא נמצא דבריו סותרים זל"ז וביותר שהרי הט"ז בסי' תרפ"א שם כתב טעם אחר לגמרי כמו שיתבאר בהמשך באריכות, וי"ל בדוחק דמה שכתב הטעם דאחורי באפוקי שבתא זה הוא רק אליבא המחבר לשיטתו הסובר דמעלה זו דוחה המעלה דתדיר אבל ליה לא סבירא ליה ולכן כתב טעם אחר בזה וצ"ע שלא הזכיר רמז לדבר.
וכן יש לתמוה טובא במה שמצאתי בשו"ת אגרות משה ח"ד או"ח סי' צ"ט אשר הביא קושיית הגר"א שם סק"א על הט"ז מספיה"ע והבדלה כמו שנתבאר לעיל וכתב ביישוב שיטת הט"ז דלספירה הא וודאי מוכרחין הקהל לספור קודם הבדלה כיון דהבדלה עושין כ"א בביתו ואף שיכולים לספור כ"א בביתו אחר הבדלה מ"מ לעשות ברוב עם כל מצוה אף שהוא דבר שאין ענין לציבור, וזה תמוה שהרי הט"ז בעצמו (שם) תמה מספיה"ע והבדלה וכתב ע"ז טעם אחר לגמרי כנ"ל א"כ מפני מה כתב האגר"מ טעם מדנפשיה ביישוב הט"ז. (ובעצם הטעם שכתב האגר"מ דברוב עם דוחה המעלה דתדיר עיין בהמשך באריכות מחלוקת הפוסקים בזה). ה. ולכאורה אפשר לומר ביישוב המנהג ע"פ מה שמבואר בפוסקים דכל האי דינא דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם זה הוא דוקא כששניהם חל זמן החיוב בשוה אבל אם חלות החיוב של המצוה שאינו תדיר חל קודם המצוה התדירה לא אמרינן בזה דתדיר קודם אלא מקדים המצוה שאינו תדיר כ"ה במג"א סי' תל"א סק"ה ובח"י שם סק"ז ובט"ז סי' תרפ"א שם ובמו"ק שם א"כ ה"ה בנידו"ד יש להקדים תחילה קידו"ל כיון שזמן חיובו חל מז' בחודש משא"כ חיוב הבדלה הוא חל רק לאחר תוספות שבת וחביבה מצוה בשעתה.
אמנם נראה דלא שייך הטעם הזה בנירו"ד דקידו"ל ואקדים תחילה במה שכתב הט"ז (שם) להקשות לשיטתו הנ"ל מספיה"ע והבדלה דמפורש בשו"ע סי' תפ"ט סעי' ט' שיש להקדים ספיה"ע תחילה אע"פ דהבדלה הוא תדיר וכתב לת p דהתם הוא מטעם דחיוב ספיה"ע חל תחילה מיד לאחר השקיעה משום דתמימות תהיינה בעי' משא"כ הבדלה חל חיובה רק לאח"כ שצריך להוסיף מחול על הקודש לפי"ז הקשה דא"כ ה"ה בנ"ח ג"כ מצותו עד שתכלה רגל מן השוק והבדלה חיובה רק לאחר תוספות שבת וכתב לתרץ דכיון דבשבת אסור להדליק נ"ח וא"א לעשות כן אלא מטעם שיסיים שבת ואז חיילא מצוה הבדלה והיא תדירה א"כ בוודאי נ"ח קודמת עכ"ד הט"ז.
לפי"ז ה"ה בקידו"ל יש להקדים תחילה הבדלה ע"פ מה שנתבאר באות ג באריכות מכל הפוסקים שאיסור גמור יש בקידוש הלבנה בשבת (פרט אם הוא יום האחרון שאפשר לקדש הלבנה התירו משום מצוה עוברת כהסכמת רוב הפוסקים) א"כ הוי ממש כנ"ח אשר א"א לעשותו בשבת ואז כבר חיילא הבדלה התדירה א"כ וודאי שהבדלה קודמת וכן מוכח מדברי השו"מ מהדורא שתיתאה סי' נ"ד.
ו. והנה בא"א (מבוטשאטש) סי' תכ"ו סעי' ב' כתב. נראה שנכון לקדש הלבנה בתוספת שבת קודש גם קודם ברכת המזון דסעודה ג' כשרבים מקדשים אז כיון שהמניעה מלקדש בשבת ק' ג"כ אינו מפורש בש"ס ובמ"ס ומקדשים כשאין פנאי יותר ותוספת קי"ל בזה וברוב עם מפורש בש"ס ד"ה כב"ה ז"ל, ולפי"ז נמצינו למדים דקידו"ל הוי כספיה"ע דאפשר לקיימו כבר בצאה"ב אפי' בתוספות שבת משא"כ הבדלה חיובו חל לאחר תוס' שבת. מ"מ נראה דאי"ז מתרץ כלל וכלל המנהג מכמה טעמים. 1) הרי הא"א (שם) בעצמו כתב דאם אין חשש שיהיה עננים מכסים אחר ברכהמ"ז והם י' נכון להמתין אחר ברהמ"ז הרי שמפורש כתב דיש מקום להחמיר לקדש לאחר תזס' שבת מפני האיסור לקדש הלבנה בשבת ויו"ט כמו שהובא בהקדמה א"כ הדרא קושיין לדוכתא דיש בזה דינא דתדיר קודם כמבואר בשו"מ (שם) דאפי' דאין איסור הדלקת נר לאחר הבדלה בתפילה כמבואר בסי' תצ"ט (כמו שהקשו הפוסקים לשיטת הט"ז בהגהות חת"ס שם והחמד משה שם ועוד) מ"מ כיון שיש להחמיר לא לעשות שום מלאכה קודם הבדלה על הכוס כמבואר במג"א שם סקי"ז א"כ ה"ה בקידו"ל שיש להחמיר לא לקדש קודם הבדלה מפני האיסור תחומין ושאר הטעמים א"כ הוי זמן חיובם שוה והבדלה קודמת משום תדיר. 2) ובעצם דברי הא"א להתיר לקדש הלבנה בתוס' שבת צ"ב טובא דלא מצינו בשום איסור שבת שיש חילוק בין שבת לתוס' שבת דכל מה שאסור בשבת אסור עשייתו גם בתום' שבת (פרט מאין מערבין שמחה בשמחה כמבואר בתוס' בכתובות) א"כ אם בשבת אסור קידו"ל ה"ה בתוס' שבת אסור ואם בתוס' שבת מותר ה"ה בשבת יהא מותר. 3) ובעיקרא דמילתא נראה פשוט שאין מקום לזה לפי מה שנהוג בתפוצות ישראל לקדש הלבנה רק לאחר תפילת ערבית לאחר תוס' שבת ואז כבר חיילא הבדלה א"כ הוי ממש כנ"ח כמו שכתב הט"ז דאע"פ שנ"ח חל חיובו תחילה מ"מ כיון שא"א להדליק קודם שיסיים השבת ואז כבר חל הבדלה בוודאי שהבדלה קודמת משום דתדיר קודם ולא שייך בזה חביבה מצוה בשעתה כיון שכבר המתין למצוה התדירה היא קודמת תחילה כמבואר בזבחים צא. וכן משמע מפורש מדברי השו"ע בסי' רפ"ו סעי' ד' וכ"ה בביה"ל סי' תרע"ב בד"ה לא מאחרים ובמ"ב שם סק"א.
ו וכן היה אפשר לומר ע"פ מה שהביא המהרש"ם ח"ב סי' ע"ו בשם רב אחד שהקשה ע"ד הט"ז דסבר נר הבדלה קודם משום תדיר הרי התוס' ביומא דף ל"ג ע"א ד"ה אפ"ה כ' דלא אמרינן תדיר קודם היכא דתרווייהו שוים דומיא דתמידין ומוספין אבל היכא דחד הוי עבודת מתנה וחד הוי עבודת סילוק לא א"כ ה"נ נ"ח דמי לעבודת מתנה והבדלה לעבודת סילוק שהרי בזה מסלק את השבת ולכן צריך להדליק נ"ח קודם הבדלה ולכאורה לפי"ז ה"ה בנידו"ד דקידו"ל והבדלה יש להקדים תחילה קידו"ל דהוי כעבודת מתנה דהוא כקבלת פני השכינה משא"כ הבדלה.
אמנם נראה דאין מקום לטעם זה כמו שכבר השיגו ע"ז הפוסקים כ"ה בערוך לנר בספרו בני ציון סי' קנ"ו ובשו"ת מהר"י הכהן או"ח סי' ל"ח ובמהרש"ם שם בד"ה ומה שהקשה שכתבו דלא שייך בשני מצוות לומר דאחד הוא עבודת מתנה ואחד הוא עבודת סילוק וביותר דהיכן מצינו כן לקרוא להבדלה עבודת סילוק. עיי"ש.
ח) וכן יש לדון ע"פ מה שכתב בשו"ת מור ואהלות (אוהל מנורה הטהורה אות ח') שכתב לסתור את דברי הט"ז הנ"ל דלפי מה שביאר באוהל ברכות אות א' דאם נדחה פעם התדירות לא מיקרי תדיר וא"כ ה"ה בנ"ח והבדלה יש להקדים נ"ח דפעמים נדחה הבדלה כגון בתשעה באב שחל ביום א' וע"כ לא מיקרי תדיר ולפי"ז ה"ה בנידו"ד יש להקדים קידו"ל תחילה ולא חשיב הבדלה תדיר כיון שהוא נדחה לפעמים. מ"מ לא נראה כלל וכלל לומר דכל המנהג נסמך על טעם זה אשר דעת יחידאה היא ולא הוזכר סברא זו באחד מן הפוסקים ודלא ככל הפוסקים שהובא לעיל דסברי להלכה שיש להקדים תחילה הבדלה משום דחשיב תדיר וכן נהוג בתפוצות ישראל כנ"ל באריכות וגם הפוסקים שהובאו לעיל דפליגי ע"ז הוא מטעם דאחורי באפוקי שבתא וכדו' אבל סברא זו לא הוזכר כלל בפוסקים ולא נראה כלל שיש מקום לסמוך ע"ז הלכה למעשה.
ט) והנה מה שהובא בשו"ת ברוך השם סי' ס"ז שכתב להקדים קידו"ל קודם הבדלה אשר בטעם הדבר נימק משום דכל עיקר שתיקנו חז"ל להבדיל על הכוס הוא רק כדי שלא יהא הבדלה מסובלת ממקום למקום אבל קודם לכן היו מבדילים רק בתפילה אלא אח"כ כשהעשירו תיקנו להבדיל על הכוס א"כ לפי"ז בשעה ראשונה שהיו עניים היו מבדילים בתפילה וכשהעשירו תיקנו זאת לתקנה בעלמא וכטעם הנ"ל א"כ איך אפשר דזו התקנה לחוד נקדים למצוה עיקרית אשר ע"כ כתב דלא שייך לומר בזה תדיר קודם דע"כ לא אמרו תדיר קודם אלא בששניהם שווים דהא ילפינן מעולת שבת בשבתו דשניהם מדאורייתא אבל כאן הרי הבדלה על הכוס היה זמן שלא היה בעולם כלל ורק לחשש בעלמא תקנוה שלא יהא מטולטלת בעושר ובעיני אי אפשר להקדימה לשום מצוה, אחרת, ולכן דעתו דהבדלה מאוחרת לכל דבר ע"כ תו"ד. אמנם נראה ג"כ דאין שום מקום לסמוך ע"ז כלל וכלל כמפורש בכל הפוסקים דהבדלה חשובה תדיר לגבי נ"ח וספיה"ע וקריאת המגילה וביותר נתבאר לעיל מהפוסקים דחשובה מקודש שעיקרו מה"ת או משום שהוא שייך לשבת כנ"ל ולא תקנה בעלמא הוא כלל ושאר הפוסקים דפליגי בנ"ח וספיה"ע וכדו' הוא רק מטעם דאחורי באפוקי שבתא אבל לא הוזכר באף אחד מן הפוסקים לומר דברים כאלה דהבדלה הוי תקנה בעלמא ויקדימנו קידו"ל שבעצם הרבה, פוסקים סברי דהוא רשות וכלשון הנוב"י (סי' מ"א) שהוא מצוה קלה.
י) הרי כלל גדול בתורה דכל המקודש מחבירו קודם את חבירו כמבואר במשנה בזבחים (שם מ"ב) ונלמד ממקרא מלא בתורה א"כ ה"ה בנידו"ד מן הדין שיבדילו תחילה ורק אח"כ לקדש הלבנה דהרי מצות הבדלה חשוב מקודש לעומת המצוה דקידו"ל משני טעמים כמו שאבאר עתה.
ואתחיל תחילה במה שמבואר בספרי גדולי הפוסקים (נוב"י סי' מ"א ובספרו צל"ח ברכות פרק אלו דברים פר"ח סי' ס"ז פנ"י ברכות נא, א ובהגהות רע"א סי' תפט סעי' ט' חיי"א הובא בביה"ל סי' ר"נ ד"ה ישכים בבוקר ובמשנ"ב סי' תרע"ב סק"א ודלא כהשאג"א סי' כ"ב) דבשני מצוות אחד דאורייתא ואחד מדרבנן אפי' שהדאורייתא הוא אינו תדיר והמצוה דרבנן הוא תדיר מ"מ המצוה דאורייתא קודמת למצוה דרבנן מפני דמצוה דאורייתא מיקרי מקודש לעומת מצוה דרבנן ויש להקדימו. ועתה לפי מה שנתבאר בשעה"צ סי' רצו סק"א מחלוקת הראשונים אם מצות הבדלה הוי מדאורייתא או מדרבנן שהביא מהרמב"ם והסמ"ג והחינוך דסברי דהוי דאורייתא ובמג"א סי' רצ"ט כתב להוכיח מתוס' שבת ט,ב דג"כ סבר שהוא מדאורייתא ועיי"ש הראשונים החולקים בזה. לפי"ז מן הדין שיבדילו תחילה קודם קידו"ל כיון דהבדלה הוי מה"ת וקידו"ל הוי רק מדרבנן (בפרט להפוסקים דסברי דהוי רשות) אבל ז"א דאפי' לשיטת הפוסקים דסברי דהוי דאורייתא מ"מ אם כבר הבדיל בתפילה כו"ע מודו דהבדלה על הכוס הוי רק מדרבנן, אבן לפי מה שנתבאר במור וקציעה סי' תפ"ט סק"א הובא בביה"ל סי' תפ"ט ד"ה אחר דאפי' כששניהם הוא מדרבנן אבל אחד מהם עיקרו מה"ת מיקרי מקודש לעומת מצוה דרבנן עיי"ש וכן הוא בשו"ת זכרון יהודה ח"ב סי' רמ"ב מפורש גבי הבדלה ונ"ח שכתב להקדים הבדלה אפי' אם כבר הבדיל בתפילה דמ"מ כיון דעיקרו מה"ת מיקרי מקודש לעומת נ"ח שהוא מדרבנן, ולפי"ז בנידו"ד גבי הבדלה וקידו"ל שיש להקדים הבדלה תחילה וכן משמע מפורש מדברי הביה"ל (שם בסוגריים), אמנם בספר נימוקי או"ח סי' תפ"ט סעי' ט' פליג על דברי המו"ק דהרי תפילת ערבית הוא ג"כ עיקרו מה"ת לדעת הרמב"ם.
אבל לפי מה שנתבאר בשו"ת אבנ"ז סי' תצ"ט סק"ו דמצות הבדלה הוי מקודש מטעם שהוא שייך לשבת דנחשב מקודש כמפורש ברש"י בפרק כל התדיר (צ.ב בד"ה אע"ג דמוספין קדישי) דמוספין מיקרי מקודש דשם שבת עליהם שהם באין חובה לה והתמידין באין אף בחול א"כ ה"ה הבדלה דשייכא ליום השבת חשיב מקודש לפי"ז יש להקדים הבדלה לקידו"ל דחשוב מקודש.
ולכאורה היה נראה לומר דקידו"ל מיקרי מקודש מפני דהוי קבלת פני השכינה כמבואר בסנהדרין מב.א, ויל"ע שלא מוזכר בפוסקים כלל.
[ולפי"ז אפי' לשיטת הפוסקים דסברי דקידו"ל הוי רשות מ"מ יש להקדים תחילה הבדלה משום דהוי מקודש דבשני מצוות שאחד הוא מקודש מודו כל הפוסקים שיש להקדים תחילה המקודש אפי' כששני המצוות לא שווים דאחד הוא רשות ואחד חובה ודלא כמו שהובא לעיל בשם הפוסקים גבי תדיר ושא"ת עיין שאג"א סי' י'].
יא. ועתה אתחיל בבירור התמיהה הנוספת שיש במנהג זה.
הרי כלל גדול בתורה דאין מעבירין על המצוות הנלמד מקרא מלא בתורה כדאיתא במכילתא (שמות יב יז) מדכתיב ושמרתם את המצות אל תיקרי את המצות אלא ושמרתם את המצוות כדרך שאין מחמיצין את המצה כך אין מחמיצין את המצוה אלא אם בא לידך עשה אותה מיד מכאן שאין מעבירין על המצוות (מגילה ו.ב רש"י ביומא לג. א). א"כ לכאורה מן הדין שיקדימו תחילה הבדלה מדין אין מעבירין על המצוות שמצות הבדלה מוכן ומזומן לקיים כשהוא עדיין בביה"כ משא"כ מצות קידו"ל הוא צריך לצאת מחוץ לביה"כ לקדש הלבנה, ובאמת שכן הוא מפורש בשו"ת משיב דבר סי' מ"ח שנשאל האם יש להקדים מצות קידו"ל קודם הבדלה מטעם כדי לאחורי באפוקי שבתא והשיב בפשיטות רלא שייך בזה כלל דין קדימה ואיחור אלא כיון דהבדלה אפשר לקיים בביה"כ וקידו"ל הוא בחוץ פשוט שיש להבדיל תחילה מפני דשהויי מצוה לא משהינן ואין מעבירין על המצוות וכן מצינו בראשונים שכתבו ממש כעי"ז גבי הבדלה ונ"ח דסברי שיש להקדים תחילה הבדלה משום אין מעבירין על המצוות ואביא את הלשון של הראשונים המועיל מאד בנידו"ד וז"ל הראב"ד בספרו תמים דעים סי' קע"ד ראיתי מי שמברך על הדלקת נ"ח קודם שיבדיל ואני אומר שטעות הוא "שאין שום עסק בעולם קודם הבדלה" במוצ"ש ואילו היה אפשר להבדיל קודם שידליקו את הנר שמברכין עליו במ"ה לא היינו מאחרים ההבדלה ובו' ואף אם עושים כן משום דזריוים מקדימים למצוות "הרי הבדלה מצוה כמו הדלקה של נ"ח" והיא ראשונה לכל מעשה "ואין מעבירין על המצוות". וכו' אבל יש אנשים בעולם שכיון שנזרק דבר אחר מפיהם ואפי' בטעות מחזיקים בו עכ"ל וכן הובא בספר האשכול בח"ב סי' כ"א ובשו"ת הראב"י סי' ר"ג ואפי' הראשונים החולקים ע"ו(כמו שהובאו לעיל באריכות מחלוקת הראשונים והפוסקים בזה) מ"מ לא נחלקו אלא מטעם שיש לנ"ח מעלה דאחורי באפוקי שבתא אבל כו"ע מודו דהבדלה חשיב אין מעבירין על המצוות לגבי נ"ח א"כ ה"ה בקידו"ל הוי מעביר על המצוות ויש להקדים תחילה הבדלה לכו"ע דלא שייך בזה אחורי באפוקי שבתא כמו שנתבאר לעיל באריכות.
יב) הרי כלל גדול בתורה דכל מקום שיש טירחא דציבורא לא מטרחינן את הציבור כדאיתא בר"ה טז. א. אותה ששאל רבי יצחק: למה תוקעים ומריעים בר"ה כשהם יושבים וחוזרים ותוקעים ומריעים כשהם עומדים ופירשו הראשונים שכיון שהציבור יוצאים ידי חובתם בתקיעות שקודם מוסף למה חוזרים לתקוע על סדר הברכות ומטריחים על הציבור בכדי שלא לצורך כ"כ והרי מצינו שאין הקב"ה מטריח את הציבור כמו שפי' בדרש את האמור: עמי מה עשיתי לך ומה הלאתיך ענה בי (מיכה ו־ ג) ענה בי פרשה של קריאת שמע נתתי לכם ואמרתי ודברת בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך (דברים ו)-ז ולא הטרחתי עליכם לקרותה לא עומדים וכו' מכאן שאסור להטריח את הציבור בכדי (פרדס הגדול סי' קע"א ע"פ פסיקתא דר"כ שור או כשם ובילקו"ש מיכה ו) וכן הוא מבואר בהרבה מקומות בתלמוד האי דינא דטירחא דציבורא.
ולפ"ז ה"ה בנידו"ד מן הדין שיקדימו תחילה הבדלה לקידו"ל שלא להטריח את הציבור בכדי לצאת לחוץ לקדש הלבנה ולחזור לביה"כ להבדלה.
יג. ולכאורה יש עוד סברא שינהגו להבדיל תחילה ורק אח"כ לקדש הלבנה ע"פ מה שמבואר בטוש"ע סי' תכ"ו סעיף ב' בשם מסכת סופרים פ"כ הל' א'-ב' שאין מברכין על הירח אלא כשהוא מבושם ובגדיו נאים ובב"י (שם) הביא מתלמידי רבינו יונה בשם י"א דכוונת המס"ס מבושם היינו כשמברכין על הבשמים וכן הוא במאירי בסנהדרין מב ובכל בו ובאבודרהם וברבינו ירוחם ובאגור, ולפי"ז לכאורה אפי' שהראשונים הנ"ל נחלקו ע"ז ופירשו בכוונת המס"ס דלא כמו שנתבאר דקאי על האדם אלא ביארו דקאי על הלבנה שהיא תתבסם עיי"ש ובביאור הגר"א סק"א - ה' וכן הסכימו הרבה מן הפוסקים לא להמתין כלל עד מוצ"ש משום זריזים מקדימים למצוות כדיעויין בנו"כ שם מ"מ כשחל ז' בחודש במוצ"ש נראה דכל הפוסקים מודו דיש לברך על הבשמים תחילה כדי לצאת המצוה מן המובחר לקדש הלבנה כשהוא מבושם בבשמים כמבואר במס"ס לדעת כמה מן הראשונים דקאי על הגברא דהפוסקים נחלקו רק מטעם זריזים מקדימים למצוות א"כ בשמים שיש ג"כ המעלה דזריזים מקדימים למצוות פשוט שיש להקדימו תחילה לצאת המצוה מן המובחר ובפרט אותם הנוהגים להמתין עד י' בחודש למוצ"ש כמבואר ברמ"א ושא"פ מה הועילו בתקנתם להמתין עד מוצ"ש אם לא יקדשו לאחר הבדלה ובירך ברכה במ"ב ונתבשם בבשמים (ויעויי"ע ברמ"ע מפאנו סי' ע"ח וברדב"ז סי' אלף קג),
ועתה אביא מה שמצאתי כתוב בסידורים ובספרי המנהגים מה שהיה נהוג בזה משנים קדמוניות. דהנה בספר מנהגי דק"ק וורמישא אות ס"ג ובסידור בית אהרן (פיעטרקוב - תרפ"ב) ובסידור חלקת יהושע עמו' תפ"ז בהגה"ה ובספר מנהגי חב"ד עמו' ס"ג פי"ב אות י' וכן הוא ברשימות הרה"ח ר' משה מלמד מנהגי אדמו"ר ר' יוחנן מסטאלין קארלין זיע"א בלוצק (הובא בגליון צ"א (א תשס"א) בכל אלו כתוב מפורש שהיה נהוג להבדיל תחילה ורק אח"כ יצאו לקדש הלבנה. (ומצאתי בספר עובדות והנהגות לבית בריסק ערך קידו"ל אשר מביא בשם גאון אחד שהיה בן בית אצל הגרי"ז וסיפר שמתחילה היה הגרי"ו נוהג לקדש הלבנה קודם הבדלה ופעם אחד העיר אותו אחד מהאנשים שהרי כלל גדול בתורה דתדיר ושא"ת תדיר קודם ומאד נהג להבדיל תחילה).
סיכום הדברים
היוצא לנו ממה שנתבאר במאמר זה דאותם הנוהגים להבדיל בכל מוצ"ש בישיבה או בביה"כ נראה מפורש הן מצד ההלכה הן מצד המנהג שיש להקדים תחילה הבדלה קודם קידו"ל מכמה טעמים.
א. תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם
ב. מקודש ואינו מקודש מקודש קודם
ג. אין מעבירין על המצוות
ד. טירחא דציבורא
ה. אין מברכין על הירח אלא כשהוא מבושם בבשמים
כל הנ"ל כתבתי כמובן רק לעורר את המעיינים ולהציע הדברים בפני הרבנים ופשוט שאין לזוז ממה שיורונו רבותינו.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>טעם המתנת שמנה ימים עד שהביאו שמן טהור בחנוכה</h3>
הרב צבי כוקשפן
הנה בענין הנס שנעשה להחשמונאים עם פך השמן שלא היה בו להדליק אלא יום אחד ודלק שמונה ימים כמבואר בשבת כא,ב ביאר שם הר"ן טעם הדבר שהוצרכו לשמונה ימים עד שיביאו שמן טהור מפני שהיה להם שמן טהור דחוק ד' ימים והוצרכו שמונה ימים בין הליכה וחזרה, ע"ב, ובמאירי שם ביאר הטעם יותר ז"ל ונחזור לענין הנס והוא שפך זה לא היה בו להדליק אלא לילה אחת והדליקו ליל כ"ה שהיה יום ראשון לנס ומחרתו הלכו משם לתקוע שמשם היו לוקחין שמן למקדש וכמו שאמרו תקוע אלפא לשמן ר"ל ראשון ומבכד כמו אלף שהיא אות ראשונה והיה שם מהלך ד' ימים וכתשו שם ביום מהלכו זיתים בטהרה והוציאו שמן טהור וחזרו ושמן הפך לא כלה עד שהיה להם זה שהדליקו בו, ע"כ.
והנה מש"כ שהלכו לתקוע שמשם היו לוקחין שמן למקדש וכמו שאמרו תקוע אלפא לשמן היינו מה דאמרינן במנחות פ"ה,ב שם במתניתין דתקוע אלפא לשמן ובגמ' שם אמרינן וישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה מאי שנא תקועה אמר רבי יוחנן מתוך שרגילין בשמן זית חכמה מצויה בהן, ע"כ. והנה מצינו בנ"ך שם עיר תקוע שהיתה בחלקו של יהודה והוא בדברי הימים ב' פרק י"א בערים שבנה רחבעם דכתיב שם וישב רחבעם בירושלים ויבן ערים למצור ביהודה ויבן את בית לחם ואת עיטם ואת תקוע ואת בית צור כר, הרי בהדיא שבנאם למצור ביהודה וקחשיב שם תקוע, ועוד ראיה דהיתה ביהודה מדקחשיב שם לידה בית צור ובית צור מוזכרת בספר יהושע בחלקו של יהודה עיי"ש בפרק ט"ו ודו"ק.
אולם בגמ' שם במנחות אמרינן ת"ר וטובל בשמן רגלו זה חלקו של אשר שמושך שמן כמעין אמרו פעם אחת נצרכו להן אנשי לודקיא בשמן מינו להם פולמוסטוס אחד אמרו לו לך והבא לנו שמן במאה ריבוא כר אמרו לו לך לגוש חלב הלך לגוש חלב אמרו לו לך אצל פלוני לשדה כר הלך ומצאו שהיה עוזק תחת זיתיו כר כיון שהגיע לעירו הוציאה לו שפחתו כר הוציאה לו ספל של זהב מלאה שמן וטבל בו ידיו ורגליו לקיים מה שנאמר וטובל בשמן רגלו כר, ע"כ. והנה אף דהמעשה מבואר רק שגוש חלב היתה עיר של שמן והיא בחלקו של אשר דכתיב ביה וטובל בשמן רגלו מסתמא דה"ה לתקוע דהא במתניתין מבואר דתקוע אלפא לשמן ומדהביאו בגס' דבחלקו של אשר נפלה השמן משמע דתקוע היתה בחלקו של אשר וצ"ל דהיו ב' ערים שנקראו תקוע אחת בחלקו של יהודה ואחת בחלקו של אשר ובאמת כ"כ בהדיא הרד"ק בשמואל ב' פרק י"ד בקרא דוישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה שאמרו ע"ז בגמ' הנ"ל דמתוך שהשמן רגיל בה מצויין שם חכמים כתב שם הרד"ק דהיתה בחלקו של אשר דכתיב ביה וטובל בשמן רגלו עי"ש, גם במלבי"ם מצינו שהיתה עיר תקוע בחלקו של אשר והוא בירמיה פרק ר דכתיב שם העיזו בני בנימין מקרב ירושלים ובתקוע תקעו שופר ועל בית הכרם שאו משאת בו' וע"ז כתב שם המלבי"ם ז"ל וגם בתקוע שהוא בחלק אשר תקעו שופר ע"ב.
אולם מצינו חולק ע"ז והוא בפירוש אברבנאל שם בשמואל שכתב ז"ל והנה בקש יואב האשה החכמה מתקוע לפי שהיו רגילים שם בשמן וחכמה מצויה ביניהם ורד"ק כתב שהיה תקוע עיר לבני אשר והאפוד הוכיח שהיתה מחלק בנימין והנה היתה תקוע בהר כמו שאמר ובתקוע תקעו שופר להיות שם צופה והיתה קרובה אל ירושלם באמרו העיזו בני בנימין מקרב ירושלם ובתקוע תקעו שופר בו'. עכ"ל. והנה הביא בשם ספר האפוד שהיתה מחלק בנימין ואין הספר תחת ידי לעיין בה אבל אפש"ל דס"ל דתקוע הנ"ל אשר בנה רחבעם למצור היתה בחלק בנימין דהא חלק יהודה ובנימין סמוכין היו וגם מבואר שם בדברי הימים שרחבעם הקהיל את בית יהודה ובנימין ופרש"י שהיו בתחום יחד, ע"ב. וע"ז מסיים שם שבנה ערים למצור וס"ל להאפור שתקוע היתה בחלק בנימין ולא מיהודה, ולא ס"ל דהיו ב' ערים הנקראים תקוע אלא הכל עיר אחת היא.
והנה סיים האברבנאל שהיתה קרובה אל ירושלים ומביא ראיה מדכתיב העיזו בני בנימין מקרב ירושלים וע"ז סמיך ובתקוע תקעו שופר והנה מה דלא מביא ראיה מדברי הימים הנ"ל דמבואר שם דתקוע היתה סמוכה לירושלים דוישב רחבעם בירושלים ויבן ערים למצור כר היינו משום דלהרד"ק הלא היתה בחלק אשר וע"כ אינו התקוע המבואר כדברי הימים דשם היתה מיהודה או בנימין וכנ"ל ולכן מביא ראיה מהא דירמיה, והאמת הוא שפירשו המפרשים שם שתקוע ההיא היתה התקוע ששלח שם יואב עי"ש ברד"ק ומצודת ציון.
אלא דהיא פליאה עצומה לומר דהיתה סמוך לירושלים אם היתה מחלק אשר דמהיכן מגיע חלק אשר סמוך לירושלים הלא היתה רחוקה משם כמבואר נחלתן בשמואל י"ט עי"ש, ועל הרד"ק שכתב בהא דירמיה דהיינו תקוע דשלח יואב ובהא דשלח יואב בשמואל פירש דהיתה מחלק אשר וכנ"ל לק"מ קושייתינו דאה"נ י"ל דס"ל דלא היתה סמוכה לירושלים ומה דכתיב העיזו בני בנימין מקרב ירושלים ובתקוע תקעו שופר אינו מוכיח דהיתה סמוך לה ודלא כראיית האברבנאל די"ל דכיון דכתיב מצפון תפתח הרעה וחלק אשר היתה בצפונה של א"י ותקוע היתה בהר לכן אמר להעמיד שם צופה שיתקע בשופר להתריע על הרעה וגם דמסיים שם כי רעה נשקפה מצפון וא"כ צריך להזהיר לקרוב שם.
והעיקר מה שקשה על האברבנאל שכתב דהיתה סמוכה לירושלים וכן מבואר מהאפוד שכתב דהיתה בחלק בנימין והא חלק בנימין היתה סמוכה לירושלים דזה נסתר בהדיא מדברי המאירי הנ"ל שהיו צריכין ללכת ד' ימים לשם כדי להביא שמן, ואם היתה סמוכה לירושלים הלא סגי ביום אחד בין הליכה וחזרה, וראיתי בפירוש רבינו יהונתן מלוניל שם בשבת שהביא פירוש המאירי מהירושלמי ואף שא"י מקומו בירושלמי הלא כ"כ הר"י מלוניל וא"כ הא זה ראיה ברורה דלא כדברי האברבנאל והאפוד והיא קושיא עצומה.
ואחר החיפוש מצאתי בע"ה דברים מפורשים בנידון והוא באוצר הגאונים שם בשבת הביאו תשובת הגאונים ל"ק סימן קד' בשם רב האי גאון שכתב בזה"ל ומה טעם יש לשמונה לילות ולא הספיקו ממנו פחות או יותר מפני שהשמנים באים מחלקו של אשר כדכתיב וטובל בשמן רגלו ומקום היה לו שנקרא תקוע כדאמרינן תקוע אלפא לשמן שממנו השמנים יוצאים ומשם עד ירושלים היה מהלך שמונה ימים בין הליכה וחזרה והכי אמרינן במנחות ולפיכך המתין להם עד שיביאו משם שמן טהור וזהו שנעשה להם נס לשמונת ימים. ע"כ. הרי בהדיא כתב שהיתה בחלק אשר רלא כהאפוד וכדבריו כתבו גם האבודרהם בסדר הדלקת נ"ח והאשכול בהלכות חנוכה ופורים עי"ש והביאוהו מהירושלמי כדברי הר"י מלוניל הנ"ל וכבר כתב שם הנחל אשכול של"י מקומה. ועכ"פ מבואר מכל הני ראשונים בהדיא שהיתה בחלק אשר ורחוקה מירושלים בכן דברי האברבנאל והאפוד הנ"ל צע"ג.
אלא דלכאורה רש"י עומד בשיטתם דבפסחים דף נ"ג,א איתא ת"ר אוכלין בענבים עד שיכלו דליות של אוכל אם יש מאוחרות מהן אוכלין עליהן, אוכלים בזיתים עד שיכלה אחרון שבתקוע ר"א אומר עד שיכלה אחרון של גוש חלב כד. ע"ב. ופרש"י תקוע מקום זיתים כדתנן במנחות תקועה אלפא לשמן ומתוך שהשמן מצוי שם ורגילין בו מצוין חכמים בהן כדכתיב וישלח יואב תקועה. גוש חלב נמי איכא זיתים טובא והוא בחלקו של אשר דכתיב ביה וטובל בשמן רגלו במנחות. ע"ב דברי רש"י ז"ל. הרי לכאורה חילקן רש"י וכתב רק בגוש חלב שהיתה בחלק אשר דרק בזה מבואר במנחות שהיתה בחלק אשר, ועדיין צ"ב.
<h3>בענין זריחה ושקיעה בהרים ועמקים</h3>
הרב אהרן יעקב בהן
כבוד עורכי וקוראי הקובץ הנכבד נושא דגל מחנה לומדי התורה, מאסף המחנות לצבאותם "בית אהרן וישראל", ה' עליהם יחיו.
א. אבוא היום אל העין לברר את שיטת הגרימ"ט ז"ל בדבר הזריחה ושקיעה בהרים ובעמקים, שלדעתו "ההר" נידון כפי עצמו שהזריחה ושקיעה היא בזמן שנראה השמש שם ואילו "העמק" או מקום מישור המוסתר מהרים נידון לפי המישור וזו באמת השיטה המקובלת יותר בכל הלוחות כמעט לחשב את השקיעה בירושלים כפי הנראה מגבהה, ובאם ננכה את הגובה יוקדם השקיעה ב-3 עד 5 דקות [וכ"ז בהר קרוב אבל בהרים רחוקות נחלקו הדעות אם להתחשב בהם או לנכות גם אותם ויבואר להלן], ומאחר שכבר הופיע מאמר נכבד על במת הקובץ (בקובץ ה סס!- ניסן־אייד תשס"ב) ע"י הד' בצלאל גלינסקי שליט"א [וצועד שם (כמעט) בעקבות הגרימ"ט בלי להזכירו] אעמיד את בנין דברי על יסודות דבריו ואשתדל לחזק את אשר ימצא שם בדק לפי דעתו, ולרוב אריכות הענינים אשתדל במדת האפשר לקצר, אך מאידך א"א לקצר במקום שאמרו להאריך ולהבהיר הדברים כיאות, ויזכני השי"ת לכוון לאמיתה של תורה ולערוך הדברים כראוי לשולחן מלכים [ובדעתי להדפיס על כמה עניני הזמנים בהרחבה יעזרני השי"ת לכך].
ראשית דבר, מן החובה להבהיד שמלבד מה שרבינו הגדול הגרא"ז מלצר זצ"ל (בהערותיו בסוה"ס שם נדפס באבהא"ז פ"א מק"ש ענף ג' אות י"ט) חולק ומצדד יותר לדון את ההר והעמק כמישור, וכן כידוע הגרצ"פ ז"ל חשש לזה גם הגרימ"ט ז"ל בעצמו כתב בשולי ההערות בזה"ל מכיון שהדר"ג מערער בזה אינני כדאי שיסמכו עלי בדין קשה כזה, ואולי יתברר ד"ז במשך הזמן וכו' עכ"ל, ועוד זאת שגם בגוף ספרו - בהחזיקו בשיטתו הנ"ל - לא הכריע בהחלט ונסתמך בתורת צירוף למה דהוא ס"ס דביה"ש גופי' ספק יום והגם דהוו שם א' מ"מ מכח ריבוי הספקות (אם כד' יהודה או כר' יוסי, ואם כרבה או רב יוסף בדעת רי"ה) נידון כס"ס, והגדאז"מ שלל דבריו ואכמ"ל.
ב. ב' השיטות בראשונים שבת קי"ח בדין ההר והעמק באחד
והנה באמת עפ"י העיון בד' הראשונים ז"ל שבת קי"ח כ' בסוגיא דיהא חלקי ממכניסי שבת בטבריא וממוציאי שבת בצפורי [פירש"י דבטבריא שהיא בעמק החשיך מקודם וקיבלו שבת לפני צפורי, ולעומת כן צפורי שהיא בהר החשיך מאוחר והוציאו שבת באיחור] נר' לענ"ד בעליל שהיא פלוגתא ברורה בין הראשונים הן בדין ההר הן כדין העמק, ולחובת הקיצור מזכיר רק את שמות הנשיאים עמודי העולם שדיברו בזה, והוא ברש"י ומאירי פירשו שהשבת לבני טבריא גופא שהקדימו "מבעו"י" שהיו "סבורין" שחשיכה ומזה נלמד דין העמק שמן הדין מנכין את ההרים, וכ"פ לדינא הד"מ סי' רל"ב בשם מהרי"ל ומג"מ סי' רל"ג סק"ז עיי"ש, אך לא נתפרש בדבריהם דין ההר, אבל כפי' הר"נ גאון ז"ל שם וכן בתר"י ברכות נ"ג ובס' העתים להר"מ אלברצלוני ז"ל הל' ע"ש, פי' להדיא שגם צפורי בכלל השבח שהוסיפו מחול על הקודש ביציאתו, ומזה מבואר שגם בהר הולכין מן הדין לפי המישור, והגרימ"ט ז"ל התאמץ לדחות הראי' מד' הרנ"ג ותר"י והעמיס בדבריהם פירוש חדש [שהוא כפירוש הר"י מיגש דלהלן], אבל רבינו הגראז"מ זצ"ל שלל פירושו, ואכן מהרבה משמעויות ברורות מדבריהם נד' שלא כד' הגרימ"ט, ובמסגרת זו א"י להאריך בכל דקדוק דבריהם, ומש"כ הרימ"ט ז"ל להוכיח מהתר"י להיפך [והכותב הנ"ל הלך בעקבותיו] והוא ממש"כ "דבצפורי לא היו מקבלין את השבת כ"כ מבעו"י" עכ"ל, הרי דעשו מלאכה בע"ש גם אחר ששקעה החמה במישור, הרי שגם לקולא הולכין לפי ההר, כבר הציע רימ"ט ז"ל בעצמו דיש לדחות ולפרש שלא עשו מלאכה רק עד שקיעת המישור ולא עד שקיעת ההר [ולכאו' מדוקדק כן באמת מלשון התר"י "לא היו מקבלין את השבת כל כך מבעו"י" פי' שלא הקדימו כ"כ כמו בטבריא, אבל באמת גם בסיפא במוצ"ש כ' לשון זה לגבי צפורי "ולא היו מניחין השבת כ"כ במהרה כמו בטבריא" למרות שהמתינו ער זמן צה"כ בהר, ושוב א"א לדייק גם מהרישא] והרימ"ט דחה זאת דלפי"ז לא הוצרך התר"י להדגיש שהנהגת ציפורי היתה "מתוך שהיו עומדין בהר" הרי העיקר שלא היו בעמק, וע"כ דהתנהגו לפי שקיעת ההר, והוא דקדוק קלוש דהתר"י העמיד צפורי שבהר לעומת טבריא שבעמק ותו לא מידי, ודו"ק (ויעוי' עוד באגרו"מ או"ח ח"מ סי' צ"ז שדוחה הראי' מצפורי בע"א, וכדבריו כ' גם הגרי"מ שלזינגר ז"ל (בסוף ספר הזכרון אש תמיד) ויש לפלפל הרבה בדבריהם ואנוס אני מלהאריך].
וכשיטה זו נראה גם מלשון הטור סי' רס"ז בנוגע לכניסת השבת בטבריא, וכן מלשונו בסי' רצ"ג בנוגע ליציאת השבת בצפורי, ויש לדחות קצת, אבל הדבר מפורש בב"ח שם דאיחרו בצפורי "אע"פ שמותר מן הדין" עכ"ל, וכן הפרישה שם כ' להדיא שהנהגת טבריא וצפורי היתה מפני הטעות שסבורין שהוא לילה או שהוא יום עייש"ה.
מאידך בשו"ת הר"י מיגש תשו' מ"ה [ציין בגהש"ס שם] פי' דהשבח דיהא חלקי הוא לאדם א' הנמצא בכניסת השבת בטבריא והולך לצפורי ומוציא שם השבת [ומזה הוכיח שהם בתחום א'] ושלל הפירוש הנ"ל דהשבח לאנשי טבריא וצפורי בעצמם דה"מ קא חזינן דמאי דקא מרווח האי בהכנסה קא מפסיד בהוצאה ומאי דקא מרווח האי בהוצאה קא מפסיד בהוצאה" וכו' עכ"ל, ובדבריו מפורש דגם לקולא נידון כל מקום לפי עצמו דהרי טבריא הקדימו יציאת השבת באותו שיעור שהקדימו כניסתה, וצפורי איחרו כניסתה בשיעור שאיחרו יציאתה, והדברים ברורים והאריכות בזה אך למותר, והכותב הנ"ל צלל במים אדירים בכמה קושיות על פירוש פשוט זה בבי' הר"י מיגש, והעלה חרס בידו דשפתיו ברור מללו שנהגו גם לקולא, [ובנוגע לעיקר קושיתו נדבר אי"ה להלן].
ובדרך אגב נזכיר שמה שנכתב בהקדמת א' הלוחות של חכ"מ שליט"א שהגרי'־מ חבר זצ"ל בספרו סדר זמנים חילק ג"כ כהגרימ"ט בין הר לעמק, אינו נכון כלל, דדבריו נאמרו רק בדין העמק שהוא כבמישור, ואולי גם בהר סובר כן.
ג. בד' הירו' ותוספתא דהזריחה בזמן שנראית בראשי ההרים
איתא בירושלמי ותוספתא פ"ק דברכות - הובא בראשונים שם דף ח' וט' דזמן הזריחה הוא בשעה שהחמה מטפטפת (זורחת פנ"מ) בראשי ההרים, וצ"ע שסותר ד' הראשונים הנ"ל שהעמק נידון מן הדין כפי המישור וזה קשה גם להגרימ"ט כמובן דבנוגע לעמק מודו כו"ע דמפורש בראשונים [מלבד הר"י מיגש] שמן הדין אין נעשה שקיעה כשנסתרת השמש מעיניהם.
ונר' לכאו' ראי' מזה לדעת המחלקים בין הרים קרובים לרחוקים וכדלהלן אות ה' באורך ולדעת הסוברים שגם ברחוקים אין מתחשבים, מן ההכרח לחלק בין זריחה לשקיעה, וכפי שראיתי להג"ר אדי' לייב בנו של קדוש ישראל מסלנט זצ"ל בעל אור היום במכתבו להגר"י בלאזער זצ"ל [הנדפס בסוף ספרו חיי אריה] דאין לדמות זריחה לשקיעה כלל עיי"ש, והטעם לכאו' דדין יראוך עם שמש תלוי בזמן ראיית השמש בפועל, אך צ"ע דהירו' דיבר בשיטת ר"מ דהנץ הוא סוף זמן קימה, והראשונים הביאוהו גם לענין דין יראוך עם שמש ומד' הרשב"א שם (בדבריו בענין גיר' דירד שלפנינו) נלענ"ד עוד שגם לענין קיום כל המצוות משעת הנץ תלוי בזדיחתה ע"ג ההרים יעוש"ה, ולא מסתבר שכל ג' דברים אלו הם במקרה לא תלויים בזמן הנץ האמיתי.
ונר' טעם אחר דהנה הנץ אינו תחילת "יום התורה" דמעה"ש יממא, שלא כהשקיעה שהוא סוף יום התורה ותחילת ביה"ש, וי"ל דיום התורה תלוי בזמן שיש "אור" בעולם ובזה כל המקומות שוין דהאור שבכיפת הרקיע הוא מפני התקרבות השמש אליו, אבל זמן הנץ הוא לפי הזמן "שהשמש" בעולם ובזה כל מקום נקבע לפי מה שהוא, קצרתי במקום שצריך להאריך, ועפ"י העיון בדברינו באות ד' יתבארו דברינו אלה יותר ודו"ק.
ד. בביאור חילוק הגרימ"ט ז"ל בין הר לעמק
ומן הסברא חילוק הגרימ"ט בין הר לעמק נר' תמוה מאוד דמש"כ בספרו שם דהעמק אינו מתחשב בהסתרת ההרים שהוא כמו חומה בעלמא שמסתירה לו את השמש, אבל יושבי ההר הרואים את השמש אחר רדתה מתחת לקו אופק המישור אינו שקיעה"ח אצלם עד שיעלם השמש מעיניהם, כ"ז תמוה מאוד כפי שהשיגו רבינו הגרא"ז מלצר שם בזה"ל ובכלל אינני מכיר בהחילוק שמחלק בין עומק שמנכין מדינא את כיסוי ההרים לבי גובה וכו' עכ"ל, והשגתו ברורה מאוד דהרי זה פשוט שעצם ראיית השמש בעינים אינה קובעת כלום דאטו אדם ענק הרואה את השמש יותר זמן יתאחר אצלו השקיעה וכן השובת באוירון מסופק הגרימ"ט ז"ל בעצמו אם מתחשב עם ראייתו, אלא הדבר תלוי בעצם קביעת פני הארץ אם המישור הוא פני הארץ, וההר והעמק הם בבליטה ושקיעה בעלמא או שהם מהוים את עצם צורת הארץ, ובזה אין מקום לחלק ולהחשיב את ההר כלפי עצמו כעצם הארץ וכלפי הסתרתו למישור להעמק הוא כחומה בעלמא.
ולענ"ד הי' נר' להציע דרך אחרת מחודשת לחלק בין הר לעמק, והוא דיש ב' פנים להחשיב שהשמש בעולם, א' ע"י עצם "המצאותה" על גבי קו האופק, ב' ע"י "ראייתינו" את השמש, והגם שראיה מע"ג דבר תלוש או של אדם ענק אינה מועילה זהו מפני שהראיה נקבעת לפי גובה הארץ, שיהיה באפשר לראות את השמש מגובה הארץ גופא וק"ל.
ונקדים בזה עוד דבר חידוש, שהגם ש"פני הארץ" נקבע לפי המישור, וההר נחשב "בליטה" בעלמא, שעל כן אופק המישור שמאחוריו ממשיך מעבר להר לפי גובה המישור, אבל מ"מ בנוגע לראיית השמש מן ההר עצמו אפשר דשפיר נחשב ראיה מגוף הארץ ולא מדבר תלוש בעלמא, ודו"ק.
ומעתה שפיר מחולק ההר מן העמק, דבהר כל עוד שרואים את השמש היא יום ד"הראיה" מחשיבה את השמש בעולם, והראיה מע"ג ההר נחשב ראיה מגוף הארץ בענין זה נחשב ההר כהאדץ עצמה כמש"נ, אבל מאידך בעמק אפי' אחר שנכסית השמש מעיניהם ע"י ההר נחשב יום ע"י עצם "המצאות" השמש בעולם, דהאופק הוא גם מעבר להר דלענין זה נחשב ההר כבליטה בעלמא, ודו"ק.
ובשיטת לב, לא יתכנו דברינו אלא באם נחליט שגוף השמש קובעת את היום דבזה יתכן שיש ב' פנים להשתייך לשמש, דאילו "האור" הוא הקובע הרי אין מקום לחלק בין הר לעמק, דממ"נ אם האור שבכיפת הרקיע הוא הקובע הרי בהכרח כולם שוים למישר, דזה תלוי בריחוק השמש מהרקיע ולא משתנה ע"י מקום מעמדו של האדם כידוע, ואם האור שבארץ הוא הקובע הרי כשם שבהר אנו מאחרין השקיעה מפני האור העולה מהשמש כמ"ש רש"י שבת קי"ח ב' שבצפורי "נראית להם אור גדול" כמו"כ בעמק צריך להקדים את השקיעה מאז שמחשיך ע"י הסתרת ההרים ודו"ק.
והכותב הנ"ל מציע דרך אחרת בביאור החילוק, דהיום נקבע ע"י ב' דרכים, הא' ע"י "השמש" וכדכתיב את המאור הגדול לממשלת היום, והב' ע"י "האור" וכדכתיב ויקרא אלקים לאור יום, וממילא בהר נחשב יום כל עוד ראייתם את השמש ((אופן א') ומאידך העמק בעור שהשמש מעל המישור אפי' שאין רואים את השמש מ"מ הוא יום ע"י האור המאיר בעולם (אופן הב').
ומייסר דבריו שבכח "האור" (בלא השמש) לקבוע את היום ממה שלשיטת ר' יוסי נמשך היום ג' רבעי מיל אחר הסתלקות גוף השמש [ואח"כ הוא ביה"ש כהרף עין], וזה הי' אפשר אולי לדחות שבזה גופא נחלקו ר' יהודה ור' יוסי, אבל באמת יש ראי' אלימתא מר' יהודה גופי' דהרי ביה"ש ספק הוא שמא הוא מן היום הרי דגם לר' יהודה בכח האור בלא השמש לקבוע את היום, ואין לומר דזה גופא ספיקא דביה"ש, אם השמש קובעת או סגי באור לעשותו יום, ז"א דהרי כל רגע ורגע שבבהי"ש הוא ספק גמר היום ותחילת הלילה כדאיתא שבת ל"ד ב', ואילו צדדי הספק של ביה"ש הוא אם השמש קובע או האור הרי אין לנו אלא ספק א' על כל הביה"ש יחד, וע"כ דהאור קובע את היום ומספק"ל על כל רגע ורגע שמא הוא כבר בגדר תחילת החושך של לילה, וזו ראי' ברורה, ומצאתי לאח"ז יסוד הדבר במנחת כהן מ"מ פ"ו בהתווכחו עם האבן עזרא (שמות י"ח י"ג) שהיום הוא מהנץ ער השקיעה כדעת חכמי התכונה וז"ל (המנח"כ) דעת חכמי התכונה לחוד ודעת רז"ל לחוד משום שיום התורה הוא כל זמן שיש אור בעולם, יראה השמש או לא יראה, ולכן אינו נקרא לילה עד צה"כ עכ"ל.
וראי' נוספת לזה ממה שהיום מתחיל "מעלות השחר" שהוא תחילת נקודת האור במזרח לפני עליית גוף השמש על פני הארץ, הרי דבכח האור בלא השמש לקבוע את היום. [והכותב הנ"ל הוסיף עוד ראי' לכך משיטת ר"ת שג' מילין ורביע אחר התכסות השמש הוא עדיין יום ודאי, וזה טעות דהרי יסוד שיטת ר"ת שבעוד השמש בעובי הרקיע ולא עברה את חלונה ליכנס מאחורי הכיפה נמצאת עדיין "השמש" בעולם ותו לא מידי].
אמנם כל הנך ראיות מוכיחות לנו שה"אור" הוא הקובע את היום ואין לנו שום מקור לומר שגם בכח השמש גופא לקבוע את היום דמהיכ"ת שיש ב' דינים נפרדים בזה, ומעתה הרי אדרבא מבואר מזה שאין לחלק בין הר ועמק דבנידון "האור" כבר כתבנו שבאם תלוי באור שברקיע הרי כל המקומות שוין בזה ואם תלוי באור שבארץ עלינו לדון כל מקום לפי מה שהוא ואין טעם לחלק בין הר לעמק, [ונדחו ב' הדרכים הנז'].
ועלה על דעתי ליישב הדברים הנ"ל שבאמת "גוף השמש" היא הקובעת את היום, וכן באמת משמעות הירושלמי רפ"ק דברכות שמבאר טעם החילוק בין עה"ש שבתחילת אור הוא יום, לצה"כ שכמעט חושך הוא כבר לילה דהוא מפני שמאז תחילת יציאת השמש נחשב שהגיע השמש ומתחילת ביאתו נחשב שהלך השמש עי' ברשב"א שבת ל"ד ביאורו, ויעוי"ש עוד בהמשל ליציאת המלך מפלטין שלו עיי"ש, ומבואר מזה לכאו' בגוף המצאות השמש בעולם קובע את היום ודו"ק וכן גם משמעות לשונו של ר"א מן ההר מגילה כ' ב' עיי"ש, ומה שהוכחנו דכשיש אור נחשב יום גם בלא השמש זהו מפני שכל שהשמש שולחת זיו אורה על פני תבל נחשבת בישנה בעצמה בעולם, וזה חידוש, ושוב מצאתי כדברי ב"סדר זמנים" דף ז' ודף י' עייש"ה, ונהנתי מאוד.
ולפי"ז שוב יש לחלק בין הר לעמק על דרך החילוק הנ"ל, דיש ב' אופנים להחשיב את השמש בישנה בעולם, א' ע"י עצם ראותינו אותה, ב' ע"י השפעת אורה, וממילא בהר כל עוד שרואים את השמש הוא יום, ומאריך העמק גם אחר שנסתרה מהם הוא יום ע"י האור שעי"ז נחשב להם שהשמש בעולם ודו"ק.
אולם יש להעיר ע"ד, דלפי"ז הגם שאין השקיעה בעמק מיד בהסתר השמש מהם דאור השמש מאיר להם, אבל עכ"פ עלינו להקדים שם את השקיעה קצת לפני המישור, דהסתרת גוף השמש מהם גורמת להחשכה מוקדמת במקצת דבשם שבהר "נראית אור גדול" גם אחרי שקיעת המישור כמש"כ רש"י שבת קי"ח, כן להיפך בעמק דמן ההחשבה - בשיעור החושך שיש במישור בזמן השקיעה הוא לפני שקיעת המישור, ולמה מקובל לא להתחשב בכלל בהסתרת הרים קרובים, וצ"ע.
ולדעתי מה שתמהו על שיטת הר"י מיגש בחילוק בין טבריא לצפורי הוא מן הדין ואינו מובן דהתינח בנוגע לכניסת שבת התלוי בשקיעה"ח, אבל בנוגע ליציאת השבת שתלוי בכוכבים, הרי בזה מוסכם אצל כל המומחים שאין הבדל בין הר וצמק דתלוי בריחוק השמש מכיפת הרקיע, וד' הר"י מיגש תמוהין, ולדעתי ביאור הרי"מ הוא עפ"י דברינו אלה דיש מ"מ קצת חילוק בין הר לעמק במדת האור שבארץ וכמבואר מרש"י שבת הנ"ל, וזה גורם גם להבדיל בזמן ראיית הכוכבים, דכידוע אורות הכרך מפריעים מאוד לראיית הכוכבים, ובזה הוא ההבדל בין טבריא לצפורי בזמן צה"כ, וצריך אני רב בזה.
ה. דחיית ההוכחה מעשתרות קרנים
הכותב הנ"ל מכריח שא"א להתחשב בהרים המסתירים דאל"כ בעשתרות קרנים יהא הזריחה בסמוך לחצות היום וכן השקיעה תהי' בסמוך לחצות לאחריו וזה לא יתכן, ואינה קושיא חדשה שזהו באמת עיקר סמיכתו של הגרימ"ט ז"ל בספרו לחלק בין הר לעמק, אבל מה נעשה עם ד' הר"י מיגש ז"ל המפורשים שמתחשבים עם ההר, איברא דלפי הצעתינו הנ"ל בסוף אות ד' דהשקיעה בעמק לפי"ד הרי'־מ הוא בזמן שיש שם חושך בשיעור החושך שבמישזד בזמן השקיעה שם לפי"ז לק"מ מעשתרזת קרנים, אבל לולי דברינו נראה זו קושיא אלימתא. והנה חזינן שהגרא"ז זצ"ל (שם) לא התפעל מהקושיא ומסופק שמא צריך להתחשב עם גובה ההרים, דמה שמקובל בשיטתו שכולם נידונים לפי המישור אינו מוחלט אצלו דבנוגע לחומרא חושש שכ"מ נידון לעצמו.
וישוב התמיהה הוא [כפי שנחת הכותב שם בעצמו] לפמ"ש הגרא"ז ז"ל שם לחלק דאם בתוך שיעור זמן ההפרש בין העמק למישור, או ההר למישור, יכול לעלות מהעמק למישור או לירד מההר למישור נדונים כבמישור, ואם א"א להספיק כן נידון כ"מ לעצמו עכ"ד, ולפי"ז ניחא דבעשתרות קרנים הנ"ל שההפרש בין זמן הזריחה ושקיעה שם לזמן הזריחה ושקיעה במישור גדול מאוד בודאי יכול להספיק לעלות למישור [או לגובה ההר] וממילא נידונים כפי המישור משא"כ בטבריא וצפורי שהמרחק בשקיעה הוא קטן אפשר שלא הספיקו לעלות בזמן ההפרש ולכן דעת הר"י מיגש לדון את טבריא וצפורי כפי עצמם מן הדין.
וכעי"ז דעת הגה"ק מהרי"ל דיסקין זצ"ל (בתשובתו לבעל הנבדשת ח"מ דף נ"ח) דאין להתחשב בהר הזיתים הסמוך לירושלים אבל יש להתחשב בהרי מואב "הרחוקין מאתנו יותר ממהלך יום אחד" עכ"ל, וגם לדבריו ל"ק מעשתרות קרנים דסמוכין הם לעמק ואין מתחשבים עמם, [אך אין דבריו מיישבין את שיטת הר"י מיג"ש, דהרי טבריא וצפורי סמוכין בתוך תחום שבת כמש"כ הרי"מ ואפ"ה לדעתו נידונים בעצמם] והגם שדבריו נאמרו בנוגע למקום המוסתר בהרים, אבל יתכן מאוד שגם בעמק יחלק כן, [ודלא כמש"כ הכותב הנ"ל שם] דיסוד החילוק בין קרוב לרחוק הוא שהרים רחוקים שאין ניכר שהם הרים בולטים המסתירים את השמש אלא נראה בגבול האופק נכנס באמת לגדר "פני האופק", וכעי"ז חולק בעל הנברשת בהקדמתו בין רכס הרים "רחב וארוך ושוה ממעל כמו קו אחת ארוכה מאוד בכל המרחק הרב שיכולים לראות" וכו' דבזה הוא כמו "גובה של כדור הארץ בעצמו כי גם הוא מכסה לנו את הזריחה ואין לדבר סוף" ובו' עכ"ל, וממילא עד"ז יתכן לחלק גם בנוגע לעמק דכשניכר שהוא עמק נחשב כמו בור בעלמא ונדון כפי המישור ואם הוא שטח רחב נחשב כצורת פני הארץ גופא ולכן גם "עמק" שבין עשתרות קרנים נגביה אותו לדונו כמישור והגרא"ז ו"ל [בחילוקו הנ"ל] כ' באמת להדיא דגם עמק הקרוב למישור מגביהין אותו לדונו כמישור.
אבל כ"ו ניחא רק באם נאמר שבהר קרוב ודאי מנכין אותו, אבל לפ"מ שידוע דעת מרן הגרשו"א וצ"ל שחשש גם בהר הקסטל הקרוב לירושלים שמקדים את השקיעה (עי' ארחות רבינו ח"ג דף קנ"א ובס' מראה כהן בסופו, ובשולחן שלמה סי' של"א] וגם רבינו הגראו"מ וצ"ל לא החליט בודאות דאין מתחשבים בהר קרוב כמבואר למעיין בדבריו, לפי"ז הדרא הקו' מעשתרות קרנים לדוכתא.
ויש ליישב לפמ"ש בעל הנברשת (שם) לחלק דאין מתחשבים אלא בהרים בינוניים הממוצעים והיותר שכיחים בין ישוב בני אדם ולא בהרים גבוהים כהרי ארטט ומדייק כן מלשון הירושלמי הנ"ל.
משעה שהחמה זורחת "בראשי ההרים" בה"א הידיעה ־ ההרים הידועים ושכיחים והסכים עמו הגה"ק מהריל"ד ז"ל כמש"כ שם, לפי"ז ל"ק כלל מעשתרות קרנים הנו' דלרוב גבהם הבלתי מצוי אין מתחשבים בהם באמת.
דחיית ההוכחה מחישוב השעות שהם בהכרח מנץ עד שקיעה שבמישור
עוד כתב שם להכריח דאין מתחשבים בהרים המסתירין, מחישוב שעות היום וק"ש ותפילה וחמץ וכו' שלפי"ד הלבוש וסיעתו הוא מן הנץ עד השקיעה, ואם זמני הנץ והשקיעה משתנים לפי האופק המוסתר בהרים, הרי נמצא שאין הנץ והשקיעה מקבלין בהכרח זה מול זה, דיתכן הסתרת הרים במזרח ולא במערב ויתכן להיפך, וא"כ הרי נמצא שאין "חצות היום" בזמנו הנקוב בש"ס כשחמה בראש כל אדם, וע"כ דכולם נידונים כמו במישור והזריחה ושקיעה מקבילין זה לזה עכ"ד.
והנה באם זו קושיא הרי מוכרח מזה שאפי' בהרים רחוקים לא מתחשבים דאל"כ עדיין יקשה מהרים רחוקים במזרח ולא במערב ולהיפך, וכבר הזכרנו שרבותינו מהריל"ר והגראו"מ ז"ל צידדו להתחשב בהרים רחוקים, ומה עוד שהגראז"מ נסתייע בזה מפי' החרדים בירושלמי רפ"ד דברכות, [אמנם לפי פירוש הפני משה שם מבואר להיפך וכן מפי' הר"ש סירילאו ז"ל ומפי' הרד"מ ז"ל שם, וכן נקט הגרי"א חבר זצ"ל בסדר זמנים דף ט עיי"ש ואנוס אני מלהאריך].
ובאמת דאין להכריח מזה כלל כד' הגרימ"ט ו"ל - כפי שסבור הכותב הנ"ל - דהרי עכ"פ בהר מתחשבין עם גובה ההר לפי דעתו, וא"כ מה נעשה בהר שמצד א' נמשך הגובה ההררי לכל מראה האופק, ובצרו הב' נפסק הגובה בסמוך לו, וכפי שהוא באמת באופק עיה"ק ירושלים ת"ו שבצדו המזרחי נמשך גבהו לכל מראה באופק, ואפי' מוסתר קצת מגובה הרי מואב הנ"ל, ואילו בצדו המערבי יורד והולך בתוך מראה האופק, שמחמת כן החליט הגרימ"ט ז"ל בספרו בכ"מ שחציו השני של היום גדול מן הראשון בירושלים בכ-3 דקות, א"כ ג"כ יקשה עלינו מחישוב השעות הנ"ל דנמצא שחצות היום הוא באיחור של כדקה וחצי אחרי שהחמה במרכז הרקיע.
אבל באמת הקושיא מעיקרא ליתא דאפי' שלענין דינים החלום בנץ ושקיעה גופא אנו הולכין בהר או בעמק לפי הנראה במקומם, אבל בנוגע לחישוב שעות היום מחשבים באמת כולם לפי המישור ושוב ראיתי שכ"כ כמה מרבוותא באמת ואין לראות זאת כסתירה, דהם ב' ענינים נפרדים במהותם, כפי שכבר השרישנו הגאון בעל סדר זמנים זצ"ל בראש ספרו, דאין חישוב השעות תלוי בזמן שהוא יום עפ"י התורה. דלא חילקו חז"ל את "יום התורה" לי"ב חלקים וכינו כל חלק - שעה, אלא השעות המה באמת המושג שעות המקובלות שעות שוות של א' מכ"ד ביממה, שי"ב מהם ביום וי"ב בלילה בתקופת ניסן ותשרי, וזהו כל יסוד שיטת הלבוש הנ"ל דמחשבין מהנץ עד השקיעה דאפי' שיום התורה הוא מעה"ש עד צה"כ מ"מ המציאות של י"ב שעות השוות הם (בתקופת ניסן ותשרי) מהנץ עד השקיעה "כמש"כ כל התוכנים האלקיים" (לשון הלבוש) וכ"כ אדונינו הגר"מ ז"ל סי' תנ"ט באריכות עצומה, ואף שהשעות מתארכות ומתקצרות לפי השתנות אורך היום (שעות זמניות), ביאר זאת הגר"א ז"ל שם בזה"ל ואע"ג שאמרו שמחלקין כל יום לי"ב שעות וכן הלילה, מ"מ לאו על אותן שעות דיברו אלא אנחנו מחלקין כן עכ"ל, ר"ל שאנו מוסיפין ומגרעין מן השעה ומכנים זאת שעה גדולה או קטנה לצורך הענין, אבל עצם המושג שעות שבפי חז"ל הוא המושג שעה המקובלת ודו"ק.
ומעתה לענינינו אין בכך סתירה שלענין דינים התלויים בזריחה ושקיעה גופא אזלינן לפי הנראה במקומם, ומ"מ בנוגע לחישוב השעות הולכין לפי המישור, דהיום הטבעי שיש בו י"ב שעות שוות הוא הרי בודאי לפי הנץ ושקיעה שבמישור.
ועל שעות אלו דיברו חז"ל בענין ק"ש ותפילה וכו', וגם ההר והעמק הם בהכרח בכלל זה, דאין אצלם י"ב שעות - של א' מכ"ד - אחרים, דהי"ב שעות דיום הם רק במישור וכמש"כ. וכמדומה שהדברים ברורים מאוד עד כדי שלא יקשה כ"כ מה שהשמיטו הפוסקים לבאר זאת, וע"ע בסמוך בד"ה ומצאנו.
ובאמת דיסוד דברינו - שחישוב השעות אינו כפוף לזמני נץ ושקיעה בדיני התורה - הוא מקובל (וכמעט מוסכם) להלכה מצד אחר, דכידוע הזמן ק"ש של מג"א [שמחושב מעה"ש ער צה"כ] המתפרסם בכל הלוחות הוא עפ"י חישוב מעה"ש עד צה"כ של ד' מילין, והגם שהמנהג העיקרי בא"י היא כדעת הגאונים שזמן צאת ג' כוכבים הוא בג' רבעי מיל אחרי השקיעה, מ"מ בנוגע לחישוב שעות היום מחשבין עד ד' מילין שהוא זמן יציאת כל הכוכבים כמש"כ המהר"ל ז"ל בגור ארי' שבת ל"ד ב' והגר"א ז"ל בסי' רס"א [לישוב הסוגיא פסחים צ"ד] וזהו הכרעתו של הגרימ"ט ז"ל בעיקר, ושינה החל משנת תרפ"ה, ממה שהי' מקובל בלוחות שלפניו - וגם הלוחות של עצמו שמשנת תרס"ד ואילך - לחשב עד צה"כ דג' רבעי מיל [שלפי"ז הזמן ק"ש הוא 19 דקות בימים הקצרים לפני הזמן המופיע בלוחות. ו-24 דקות בימים הארוכים] וטענתו רמוזה בספרו פ"א בציונו למג"א סי' רל"ג סק"ה דעפ"י החישוב עד צה"כ דג"ר מיל יוצא שחצות היום אינו בזמן שחמה בראש כל אדם דהזמן שמעה"ש ער הנץ גדול מהזמן שמהשקיעה לצה"כ, וע"כ דבנוגע לחישוב השעות מחשבים עד זמן יציאת כל הכוכבים בד' מילין, ובספרו בפ"א ובכ"מ האריך לייסד היסוד הנז' דאין חישוב שעות היום כפוף לזמן צה"כ של לילה. ויעו"ש בפ"מ שפי' עפ"י יסוד זה ד' הירושלמי ריש ברכות, והגראז"מ זצ"ל הראהו שנתכוון בפירושו להסדר זמנים הנ"ל. [אבל באמת בדרך אגב מסקנת הגרימ"ט ז"ל הנ"ל תמוהה מפלג המנחה שיוצא לפי"ז רק 3 דקות לפני השקיעה שהוא כבר תחילת ביה"ש להגאונים, ולכן יש מרבוותא זצ"ל ויבדלח"ט שחששו למנהג הקדום לחשב ער צה"כ דג"ר מיל, ועיין בספר בירור הלכה להגרי"א זילבר שליט"א או"ח סי' נ"ח ממהדו"ת ואילך הרחבת דברים בזה, ואם נכנס לאריכות הדברים בזה נצא לגמרי מנושא דברינו].
וכן עד"ז מה דאיתא בש"ס פסחים צ"ג צ"ד דיש ד' או ה' מילין מעה"ש עד נה"ח בודאי המכוון על הנה"ח שבמישור - כמש"כ הכותב הנ"ל במאמרו - דהרי זמן עה"ש בודאי אינו משתנה בין הר לעמק דהוא תלוי בהתקרבות השמש לכיפת הרקיע ומתחיל נקודת אור בפני המזרח (עי' ביאוה"ל ר"ס פ"ט) ואינו משתנה ע"י מקום מעמדו של האדם בגובה או בעומק, ובאם זמן הנץ החמה משתנה בהר ובעמק הרי בהכרח דמה שקבעו חז"ל שיעור ד' או ה' מיל על הנה"ח שבמישור נאמר, והכותב הנ"ל בא להכריח גם מזה דאין מתחשבים בהסתרת הרים, אבל גם בזה שגה, דגם לפי שיטתו כדעת הגרימ"ט ז"ל דעכ"פ בהר מתחשבים עם הגובה הרי נמצא שבמקום הר יש פחות מד' מילין [וכן לפ"מ שברור לו שבעמק א"א להגביהו לגובה מישור (ורק הרים המסתירים במישור אין מתחשבים בהם) יקשה שבעמק הוא יותר מד' מילין], ומוכרחין אנו לומר דאין הנה"ח המוזכר לגבי תפילה כותיקין וקיום מצוות היום לכתחילה אותו הנה"ח שבסוגיא פסחים, וה"ה חישוב השעות הוא עפ"י הנה"ח המוזכר בפסחים וכמש"נ דלענין זה כולם הולכין לפי המישור.
ומצאנו תנא דמסייע לנו דאין הנה"ח שבנוגע לתפילת ותיקין אותו הנה"ח שבסוגיא פסחים, והוא הפמ"ג ר"ס נ"ח הסובר - בפי' ד' הרמב"ם פ"א מק"ש - רשעה לפני עליית השמש הוא זמן נה"ח לותיקין ועה"ש הוא י"ב דקות לפני כן, וכנר' שגם התשו' בית דוד המובא בביאוה"ל שם נתכון לד' הפמ"ג (ולא הקדים גם את עה"ש בשעה) ואף שהביאוה"ל סתר דבריהם, אבל פרט זה נוכל ללמוד דיש לחלק בין הנה"ח דברכות לנה"ח בפסחים ודו"ק בכ"ז.
סוף דבר
סוף דבר לדעתי הקלושה - לא להלכה ולא למעשה - נר' מד' רובא דרובא מהראשונים שבת קי"ח והפוסקים (או"ח רלב-ג ורסז ורצג) דההר והעמק נידונים כבמישור כשיטת הגרא"ז מלצר זצ"ל, מלבד מקומות רחוקים (בג' דרכים הנ"ל באות בשיעור הריחוק ובצורת ההרים) שצידדו רבוותא להתחשב עמם וסייעתא עצומה לזה מהירו' ותוספתא דהנץ כשנראית בראשי ההרים [ויש חולקים גם בזה ועי' אות ג'], מאידך שיטת הר"י מיגש דבין הר בין עמק נידון כפי עצמו, וכנר' דעת הגרשז"א זצ"ל שחושש להתחשב גם בהרים קרובים הוא מפני שחושש לדעת הרי"מ וכן ראיתי שהגר"ש דביליצקי שליט"א חושש לד' הרי"מ.
אבל מה שחילק הגרימ"ט בזה בין הר לעמק אין לה מקור מהש"ס וראשונים, ואף תמוהה מן השכל, דגם אחרי הצעתינו (באות ד') ליישב הדברים יודה כל מעיין שהוא חידוש, וההכרחים השונים לסייע שיטתו נדחו בדברינו (באות ה' וו') ובחלק מן הדברים הראינו שגם שיטתו מוקשית באותו הקושי וצריך לישוב דברינו הנ"ל. אך ידעתי שמקומו בין שוכני העמק ואין לי להכניס ראשי בין ההרים הגבוהים, ורק הצעתי הדברים כפי הנלענ"ד כדרכה של תורה, ואודה לכל מי שיראה שגיאותי ויעמידני על האמת וירווח שמעתתא.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי רבוה"ק מסטאל"ן קארלין לשבת קודש</h3>
יצחק יהושע שור
ב. פני שבת נקכלה.
א. נהגו לומר בערב שבת 'הודי' mא פסוק כפסוק“.
ב. רבוה"ק זיע"א נהגו לעבור לפני התיבה ל'הודו' ולקבלת שבת=. ואבות החסידות מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א ותלמידו הק' מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד ובנו
א. כאמור במנהגיו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "פתח בהודו כל פסוק, והציבור ענו אחריו כל פסוק בנעימה ורינה". ובכתבי ידידי הרב ר' יהושע הויומאן שיחי'; "סיפר הרה"ח ר' אהרן לעווינטאל ז"ל כי הי' נהוג שרבינו הרש"ק הי' אומר פסוק בעת אמירת הודו בעש"ק, ואח"כ אמר הרה"ק מלעכאוויטש את הפסוק בקלא גרידא, ובלי נוסח רק שאג בקול גדול, ובהתלהבות, ואחר כך הי' הרא"ש מסטאלין אומר הפסוק הודו לה' כי טוב בנוסח ובנעימות, כנהוג עד היום הזה, ואחר כך הי' גם הרה"ק מסטרעליסק אומר את הפסוק בקול לבד ובהתלהבות. (מא"מ הרה"ח ר' אהרן חיים שליט"א. - כי הלעכאוויטשער הי' מבוגר מעמיתו הסטאלינער, ושני התנועות הנ"ל שגור אצלינו, כפי ששמענו מפיו של רא"ל הנזכר. פי"א). וב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי' רטו; "הודו פסוק בפסוק עד וירוממוהו בקהל עם". ומנהג זה היה נהוג עד לפני שנות דור בבתי מדרשינו אשר בירושלים ת"ו, וזקני החסידים היו משוחחים בערגה על מנהג קדוש זה שנשכח למו ואין אתנו. וזכר למנהג עתיק זה נשאר בבתי מדרשינו שבארצה"ב שהחזן מתחיל כל פעם והקהל אחריו באמירת 'ויצעקו', 'ויזעקו', 'ויזעקו', 'ויצעקו'. החסיד ר' משה מלמד ז"ל מסר שבלוצק לא נהגו כן. ב. כך נהג מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, וכן תלמידו הק' מרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד, כסיפור הידוע (קובאוייי גלי מי עמי קמב) ש"לאחר הסתלקות של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א בי"ט ניסן תקל"ב, ולקראת תפלת מנחה של ערב שבת שלאחר חג הפסח שבו נסתלק, בקשו החסידים ממרן הרש"ק זיע"א הי"ד לעבור לפני התיבה ולהמשיך בכך את מנהגו של רבם הוא מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, אך הוא מיאן וסרב..." (ראה בציון להלן את המשך העובדה). וכך נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א כמובא
(א) המנהג לומר הודו בערב שבת כתב בספה'־ק הימים רבינו הבעל שם טוב הקדוש זיע"א, "מאור עינים" פרשת בשלח שייסדו אור שבעת יעוש"ד הקדושים. וכמו שנהגו רבותינו הקוה"ט
הק' מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א נהגו לסובב לד' רוחות השמים באמירת הפסוק ומארצות קבצם ממזרח וכו'י.
ג. מנהג החסידים בערי הקודש טבריה צפת וירושלים שהקהל מתעטף&gt;p בטלית לקבלת שבתי, ובהיות רבוה"ק בערי הקודש האלו נהגו בך.
במנהגיו הק' בסדור "בית אהרן": "ונכנס לבית המדרש שלו דרך ימין של הבימה, ולבש הטלית והתפלל לפני התיבה...". (בספר תפארת בית דוד עמי' פז כתב שלא היה דרכו של מרן אדמוה"ז לעבור לפני התיבה לקבלת שבת, ואך לכבודו של הרה"ק רבי דוד'ל בידרמן זיע"א ניגש בשבת הראשונה שהיה הר"ד בקארלין. ברם, כאמור, ממנהגיו בסדור "בית אהרן" משמע שנהג לעבור לפני התיבה בכל שבת). כך גם נהג מפעם לפעם מרן אדמו"ר מוהרי"ח מסטאלין זיע"א שמנו"כ בדיטרויט לעבור לפני התיבה לקבלת שבת. ומרן אדמו"ר רבי משה מסטאלין זיע"א הי"ד בהיותו בירושת"ו בשנת תרצ"ז גם עבר לפני התיבה בליל שבת. גם בהיות מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע"א הי"ד בירושלים ת"ו עבר לפעמים לפני התיבה. ג. בהמשכו של הסיפור המובא לעיל שמרן הר"ש הקדוש מקארלין זיע"א מיאן לעבור לפני התיבה אחר הסתלקותו של מרן הר"א הגדול מקארלין ויע"א; "...בתוך כך ירד הוואלפער לפני התיבה, וכשהגיע לפסוק "ומארצות קבצם ממזרח וממערב מצפון ומים" עזב את מקומו והתחיל לפנות לד' רוחות השמים, כפי שהיה נוהג מרן הר"א הגדול זיע"א, ואז קירבו החסידים את מרן הרש"ק זיע"א הי"ד לפני התיבה והמשיך בתפילה". מנהג זה מוזכר גם בסיפור שסיפר הרב הישיש מהאדשיץ ז"ל על מרן הר"א הגדול זיע"א שהיה בזעלווא בערב שבת קודש ובחצות היום "התחיל הגרויסער זצ"ל באמצע השוק הודו לה' כי טוב וכוי וכשהגיע לומארצות קבצם ממזרח וממערב מצפון ומים, רמז באצבעו לארבע רוחות העולם". גם על בנו הק' מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א מסופר שהיה פעם אחת בסלאוועטשנע ונגש לומר הודו "וכשהגיע לתיבות ומארצות קבצם פנה את פניו אל הקהל ואמר ומארצות פון זייער ארציות קבצם וסבב בידו ממזרח וכו' ומיד התלהבו כולם כמו חסידים אנשי מעשה...". (כתבי החסיד ר' מאיר לעווין ז"ל מסארני). ד. ב"דברי אהרן", "משנת רבי יוחנן" עמי' ר"ו, מדברי מרן אדמו"ר זיע"א ש"דיבר אודות מנהגי ירושלים שלובשים טליתים בליל שבת קודש, ואמר שזהו מנהג יפה מאד...". מנהג זה - שיסודו מהרה"ק רבי מנחם מנדל מוויטעפסק זיע"א מיוסד היישוב החסידי בעיה"ק טבריה ת"ו - הנהיגו הרב החסיד רבי נפתלי צבי זצ"ל נכד הבעש"ט זיע"א מנהיג קהילות החסידים בעיה"ק טבריא ת"ו בעת שייסד בה את המנין המיוחד לחסידי קארלין, ונתקבל גם בערי הקודש ירושלים וצפת ת"ו, וכך קיימו וקבלו עליהם בגבעת זאב, ביתר ומודיעין - פרברי ירושלים עיה"ק. ה. מרן אדמו"ר זיע"א נהג בעיה"ק ירושלים תי שהיה מתעטף בטלית משום מנהגה של ירושלים. ובהיותו בעיה"ק טבריא בשבת פרי' ויגש בחודש טבת תש"ז
בכמה דברים שאמרו אותם פסוק בפסוק, כמו ובגמרא (שבת קיט.) רבי תנינא מתעטף וקאי שנהגו בשירת הים, ובמזמורי התהלים בלילות בפניא דמעלי שבתא ואומר בואי כלה. וברמב"ם חנוכה, כך נהגו גם כאן במזמור זה. (הל' שבת פ"ל ה"ב): "איזהו כבוד זה שאמרו (ב) כן היה מנהג המקובלים וקהילות תימן חכמים... ומתעטף בציצית ויושב בכובד ראש להתעטף בטלית בשעת קבלת שבת, וכן נתפשט ומיחל להקבלת פני השבת כמו שהוא יוצא המנהג אצל כמה מקהילות החסידים שהגיעו לקראת המלך, והחכמים הראשונים היו מקבצין לא p הקודש מקדמת דנא על פי הנהגתו של תלמידיהן בערב שבת ומתעטפין ואומרים בואו הרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע"א. ונצא לקראת שבת המלך".
ד. בפתח אליהו אומרים w 'יו"ד קא ואו קא' או 'יוד און הא און ואו און הא'י. וכן שינויי נוסח&gt;n וניקוד.
ה. שינויי נוסחאות ב'ידיד נפש'י': נפשי חולת אהבתך; על בן אהובך; לראות מהרה בתפארת עוזך; אֶלִי (ה) חמדה לבי: ואל תתעלם; מהר אהוב כי בא מועד. מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א אמר 'מנופת צופים וכל טעם'.
ו. מרן אדמו"ר זיע"א אמר שאחר אמירת 'ידיד נפש' כבר חלה &gt;ו) קדושת שבת, ואין לעשות מלאכה".
ז. תפילת m מנחה בקול רעש גדול’.
"בעש"ק לפני מנחה, כאשר בקשו ממנו שילבש טלית כי גם בטבריא המנהג לילך בטלית, ענה כ"ק מרן זיע"א ואמר: שהיו צריכים לומר לו זאת בצהרים, כדי שיהיה לו הכנה ללבישת הטלית..." (כתבי קודש עמי ה), ובהיותו בירושלים בשנת תרח"ץ עבר לפני התיבה ל'הודו' ונתעטף בטלית כש"ץ, עד חזרת הש"ץ במנחה. ו. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א רשם בשולי סדורו הק' על תיבת ה"א: "יאמר קא(או כמו שצוה אדמו"ר זצוק"ל לסופר שיאמר כשצריך לכתוב מתוך הכתב את השם הקדוש יוד און הא און ואו און הא)". וכן מצינו בכתביו של הרה"ק הרי"מ: "...ושמעתי פ"א שאמר לסופר ר' אלעזר אז דוא וועסט שרייבין דעם שם זאלסטו זאגין יו"ד און ה"א און וא"ו און ה"א...". ז. שנרשמו ע"י הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדורו הק', ונדפסו על פי זה בסדור בית אהרן וישראל הוצאת מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים תשד"מ, קחנו משם. ח. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בשולי סדורו הקי. מקצתם של שינויים אלו נדפסו בסדור "בית אהרן וישראל", תשד"מ. וראה ב"דברי אהרן", "הגהות על הסידור בית אהרן וישראל", עמי&gt; רלז "חוסה נא ואל תתעלם". ט. ב"דברי אהרן", "משנת רבי יוחנן" עמי' רו: "פעם אחת התפללו מנחה כשעה וחצי לפני כניסת השבת, ואמר מרן שאחרי ידיד נפש כבר שבת, ולהזהר מחלול שבת אחרי מנחה, וקבלו את השבת תיכף במנחה". י. ב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי רטו: "אשרי בקול רעש גדול". זקני
(ג) בנגיד ומצוה בשם האריז"ל לומר שם הוי־'ה (ו) אולי הטעם דכל שהתחיל תפילת שבת הו"ל באותיותיו ג"כ בכלל איסור ובכלל הוגה את ד' כקבלת שבת, ואמירת ידיד נפש הוא פיוט לכבוד באותיותיו, אלא צריך לומר יו"ד ק"י וא"ו ק"י קבלת שבת [ואין לדון דאי הוה כבר כקבלת וכ"ה בשו"ת הרדב"ז ח"ה סי' א'תד ע"פ התום' שבת איך מתפלל מנחה של חול, שכבר האריך סוכה ה, ומסיים דדוקא בשם הוי"ה אבל בשאר הרחיב במשמרת שלום (קוידנוב) סי' כ"ו הערה שמות ואף בשם אדנ"י אין להחמיר אם אומר כל ג' עפ"ד הדגול מרבבה סי' רס"א ושו"ע הרב אות בנפרד. בקו"א סי' רס"א ס"ק ג' דסתם קבלת שבת לא
הוה קבלת עצומו של יום, ולכן מותר באיסורי (ד) בין השינויים הבולטים! 'ולית בך דידע כלל', במקום 'ולית דידע בך כלל', וכן הוא שבות. וממילא מותר נמי בתפילת מנחה. ועיין
בארוכה ב"עיונים בהלכה" ח"א סו"ס י"ח], בדפוס תיקוני זוהר דפוס סלאוויטא, שהרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א תיקן על פיו, וכך רשם (ז) ראה בציון שנהגו באמירת אשרי כעין תפילת ב' פעמים: "כן הוא בתיקונין", ועל פי מהדורה סליחות, וכבר האריכו למעניתם בספרים הק' כי קדומה ומדוייקת זו נתקן בסדור בית אהרן ערב שבת הוא זמן לתשובה, וראה ביסוד ושורש וישראל, תשד"ם. העבודה (שער ח' פרק ב') שכתב! "ואדם יפיק (ה) בדרכי חיים ושלום (סי' שע) כתב שכן נהג תבונה ביתר שאת ויתר עוז זהירות הכוונה גם הרה"ק רבי חיים אלעזר ממונקאטש זיע"א בתפלת מנחה זו של ערב שבת קודש, למי שאמר "הנוסח מדוייק" אלי חמדת לבי. שמעיין בכתבי האר"י ז"ל מגודל מעלתה,
ח. בקטורת אומרים עד 'כדי שתהא עזה'־יי.
ט. במזמור 'לכו נרננה' אין מסיים &gt;")ח הש"ץ, אלא מתחיל 'שידו'יב.
י. אחר 'אלהי העמים אלילים' mט רקק מרן אדמו"ר הזקן זיע"א”.
יא. אומרים 'מזמור לדוד' פסוק ס בפסוק, ג' הבו, [השתחורי], וז' קולות"י.
יב. ב'מזמור לדוד' שחים (יא) מעט באמירת 'השתחוו לה' בהדרת קדש'"י.
החסידים מוסרים שמקדם היו מתחילים את 'אשרי' של מנחה זו, בתנועה כעין שמתחילים בעת אמירת סליחות. וכן בנוסח הקדיש שלפני שמו"ע. ויצויינו דבריו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א (בספה"ק בית אהרן, ליקוטים, קמ"ג ע"א): "מי שאבד ממנו חותמו. היינו חותם העליון. ממתינין לו עד הערב היינו עד ערב שבת...". יא. במנהגי מרן אדמוה"ז ויע"א בסדור בית אהרן: "קטורת עד שהכל יפה לבשמים, וי"א עד כדי שתהא עזה". וב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי רטו, ובסדור בית אהרן וישראל תשי"ב - תשד"מ. וב"ברכת אהרן", "פרי אלימלך" עמי קפו: "שאל [מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד] את הרה"ח ר' הירש ז"ל מה טעם שאומרים בערב שבת קודש במנחה, קרבנות עד כדי שתהא עזה". יב. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בהגהותיו בשולי סדורו הק': "השל"צ אינו מסיים רק מתחיל בקול רם שירו וגו'...". וכ"ה ב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי רטו, ובסדור בית אהרן וישראל תשד"מ. יג. כך רשם הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בהגהותיו בשולי סדורו הק'. יד. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א ציין בתוך הסדור נקודה לפני 'השתחוו', דהיינו שאומרים אותו בנפרד כמו ג' הבו וז' קולות". וכן רשם בשולי הסדור: "מתחיל החזן מזמור לדוד הבו, הבו, הבו, השתחוו, קול, קול, כל הז' קולות. טו. ב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי רטו; "מזמור לדוד פסוק בפסוק, וגם השני פסוקים הבו, ואח"כ הז' קולות פסוק בפסוק", וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל. מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א אמר: "בשעה שאומרים הזיי"ן קולות בשבת הוא בחינת מתן תורה" (ספה"ק בית אהרן בליקוטים קמ"ג טו"ב). וידועה הנהגתו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א שהיה צועק במזמור זה את הז' קולות. טז. כך רשם הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בשולי סדורו הק' "ישוח מעט". וכ"ה
שמזמן תפלת מנחה זו הוא התחלת התכללות אות רס"ד, ומנהג הרה"ק מבוטשאטש בעל דעת והעליות של כל העולמות זה בזה, בודאי ראוי קדושים לסיים רק בתיבת 'מנוחתי' (לבושי לאדם להכין עצמו בתפלה זו אל גודל הכונה מכלול סו"ס א'). יותר ויותר...". ואכן בשער הכוונות (דרוש א (ט) יעויין טו"ז יור"ד סי' קע"ט ס"ק ה' כי ענין קבלת שבת) כתב: "ענין קבלת שבת בתפלת המנהג לרוק בשעת אמירת עלינו לפני אמירת המנחה דע"ש דע כי ענין זה הוא דבר גדול ואנחנו כורעים, וכוונת הרקיקה על האלילים להמשיך קדושת שבת מעת תפלת המנחה דע"ש [ולגבי עלינו מפקפק בזה השל"ה בעמק ברכה ודע כי מעת תפלת המנחה דע"ש מתחי' בדיני תפלה אות מ' בהג"ה משום שבני אדם העולמות לעלות ולהכלל זה כזה רק שיש כמה מקיאים בשעת אמירת ואנחנו כורעים, וגם מיני בחי' של כללות העולמו' ובהם מדריגות משום סכנה מהאומות]. רבות אבל עתה הענין הוא כי מעתה מתחי' העולמות לעלות ולהכלל זב"ז". (י) ראה לעיל בהערה א' על מנהגם של רבוה"ק
לומר מזמורים מיוחדים פסוק בפסוק.
(ח) מטעם שנזהרו רבוה"ק לסיים בדבר טוב, (יא) כעין המנהג להשתחוות בשעת אמירת לכן נמנעו מלסיים בסיום לכו נרננה המסתיים עלינו 'ואנחנו כורעים ומשתחווים' סי' קל"ב 'אם יבואון אל מנוחתי', וכ"ה במנהגי קומרנא משנ"ב סק"ט, ואין בזה משום חשש מוסיף על
יג. נהגו לומר 'לכה דודי' בנוסח הידוע, ללא שיר (יב) או ניגון”.
יד. באמירת 'בואי בשלום' הופכים פניהם למערב דרך m דרום, וחוזרים למזרח דרך צפון־”, ואומרים 'בואי כלה' ובפעם ג' 'שבת מלכתא'’".
טו. ב'בואי בשלום' אומרים: גם ברינה דח [בשמחה] ובצהלה=.
בסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ). וכך נהג מרן אדמו"ר ויע"א וכל הקהל בחצר קדשו בלוצק (החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק). ז. ב"חסידי קארלין בירושלים" (סי' א') שהרה"ק רבי דודיל בידרמן ויע"א "הנהיג בבית מדרשו הרבה מנהגי קארלין, הן בנוסח התפילה והן בשירה וזמרה, ולכן לא רצה להנהיג שירה בפזמון לכה דודי בליל שבת קודש...". וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל, מלבד כשחל שמח"ת או פורים ביום ו'. כשהתפלל מרן אדמו"ר מוהרא"א מקארלין זיע"א הי"ד בירושלים לפני התיבה היה מסיים בקול בכל פיסקא "לכה דודי" וכו'. יח. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור בית אהרן כתב: "קודם בואי בשלום בעת שהחזיר פניו למערב פנה דרך צפון, וכשהחזיר פניו למזרח דרך דרום", וכן רשם הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בשולי סדורו הק': "חוזרים פניהם דרך צפון למערב ואומרים קו"ח עד עם סגולה, ואח"כ משתחוים לימין ואומרים בואי כלה, ומשתחוים לשמאל ואומרים בואי כלה, ומשתחוים לימין ואומרים ב"כ שבת מלכתא, וחוזרים פניהם דרך דרום למזרח". אכן ב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי' רטו: "בבואי בשלום הופך פניו לצד מערב דרך דרום, ובבואי כלה מחזיר פניו לצד מזרח דרך צפון, בבואי בשלום ממתין החזן בתוך אמוני עם סגולה, וכשגומר, אומרים ביחד בואי כלה ג"פ...", וכן העיד החסיד ר' משה מלמד ז"ל מלוצק שכך היה מנהגו של מרן אדמו"ר זיע"א בלוצק, וכך ראו החסידים אצל מרן אדמו"ר זיע"א בחיפה, ועל פי זה נוהגים כהיום. ובסדור בית אהרן וישראל: "בבואי בשלום הופכים פניהם לצד מערב דרך ימין ואומרים עד תוך אמוני עם סגולה... ומחזירים פניהם דרך ימין". יט. כך ניקר הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א נקודה בתוך הכי'. כ. כן הוא ברישום הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בסדורו הק', וכ"ה בסדור בית אהרן וישראל (תשד"מ. ובהוצאה תשי"ב: בשמחה ובצהלה). וב"דברי אהרן", "הגהות על הסידור
ההשתחויות, שמבואר בסי' רפ"א דאין נהג בשירת לכה דודי, וכן היה מנהג הצדיקים להשתחוות בשעה שאומר לך אנחנו מודים, דרי רוסיה ואוקראינה. דלא אסרו להשתחוות רק במקום שאינו אומר (יג) כפי הכלל בכל פינות שאתה פונה לימין מפורש שאנו משתחוים לו. משא"כ כשאומר אתה פונה, עיין ב"ח סי' קכ"ח סעי י' וסי' מפורש כי אנחנו כורעים ומשתחוים לו מותר תרנ"א לגבי לולב, ולפי זה צריך לפנות ממזרת לכרוע (עיין ספר פסקי תשובות סי' קלד בהערה לדרום, מערב, ואח"כ לצפון מזרח. אולם עיין
טז. מזמור שיר ליום השבתי•' וה' מלך אומרים (טו בקול נמוך־=.
יז. במזמור שיר ליום השבת (בקבלת שבת) אומרים 'לביתך נאוה קודש'".
יח. הקדיש שלפני 'כגוונא' אומד דק&gt;טז) הש"ץיי, ואומרים 'כגוונא' "בהתלהבזת עצומה ובקול אדיר וחזק"י".
יט. בברכת מעין שבע אומרים 'קונה mי ברחמיו שמים וארץ'".
כ. אחר 'עלינו' אין אומרים קדיש יתום, רק אבל בתוך ז' ר"ל, או בעל יאה"צ באותו יום".
בית אהרן וישראל": "בלבה דודי בואי בשלום עטרת בעלה גם ברנה ובצהלה וביו"ט גם ובשמחה, ומסיים בואי כלה(פ"ג) שבת מלכתא". כא. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א רושם בכתביו: "פעם אחת בשבת שאל אותי [מרן אדמוה"ז ויע"א] הר"ת מ"מזמור שיר ליום השבת", אמרתי לו "שלמה", ואמר הוא ז"ל "למשה"..,". יעויין מש"כ ב"שער הכוונות" (דרושי קבלת שבת דרוש א): "...גם תכוין כי ר"ת מזמור שיר ליום השבת הם אותיות למשה... גם תכוין באותיו' למשה רמז אל תיקון הנשמות... גם תכוין באותיות למשה כי הנה מרע"ה...". כג. מנהג רבוה"ק זיע"א, וחזרו ויסדו מרן אדמו"ר זיע"א. וכ"ה ב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי&gt; רטו, ובסדור בית אהרן וישראל מהדורות תשי"ב - תשד"מ; "אומרים בחשאי בלי רעש". ובסדור בית אהרן וישראל ממהדורת תנש"א; "אומרים בחשאי". כג. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בהגהותיו על סדורו הק', ועל פיו נוקד בסדור בית אהרן וישראל, תשד"מ. כד. במנהגי סדור "בית אהרן": "...מזמור שיר ליום השבת וה' מלך, ואמר בעצמו הקדיש שלם, והקפיד מאד שלא יאמר יחיד הקדיש הזה... מאזהרת הה"צ ר"ש מקארלין". וראה ב"ברכת אהרן" עמי קכא, שכן נהג גם תלמידו הק' הרה"ק רבי אורי מסטרעליסק זיע"א. וכ"ה ב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי רטו "הקדיש שייך רק להש"ץ", ובסדור בית אהרן וישראל תשי"ב - תשד"מ. כה. סדור בית אהרן וישראל תשי"ב - תשד"מ. ומרן אדמו"ר זיע"א סיפר בחיפה בשבת חנוכה תש"ז על זקנו הק' מרן אדמוה"ז זיע"א ש"היה פעם בשבת קודש בכפר אחד, וכשאמרו "כגוונא" חזרו הקהל לומר שבעה פעמים "כגוונא" מרוב התלהבות שהיה להם". (כתבי קודש, מהדורת מרן אדמו"ר שליט"א, עמי' גי, וב"ברכת אהרן", "משנת רבי יוחנן" עמי' רכג). כו. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א בהגהותיו בשולי סדורו הק', וכן ב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין", עמי רטו. וכן בסדור בית אהרן וישראל. כז. במנהגי סדור "בית אהרן": "והיה מקפיד שלא יאמרו יתומים קדיש אחר עלינו בש"ק בלילה, כי אם יתום בתוך השבעה ימים, או מי שהיה לו יאהרצייט הרשה להם
צמח שב' כן בהגהות הפדע"ח, אמנם לפי שאין (טז) קדיש זה הוא ע"פ האר"י ז"ל ומנהג רוב זה מדברי האריז"ל או מהרח"ו...". [ועיין דעת המקומות שנאמר ע"י מי שאין לו אב ואם, יעויין תורה סי' רמ"ב בארוכה אי שבת הוה בשמחה]. בטעמי המנהגים תתרמ"ח בקו"א, אולם יש
נוהגים הש"ץ אומרו וכפי מנהגנו ומנהג (טו) בשם זקני החסידים נמסר על זה (מהרב זידיטשוב ועוד, ובשער הכוונות (דרושי תוספת החסיד ר' חיים יודא מינצברג ז"ל) שעיקר זמן שבת דרוש ג) כתב: "ענין קדיש הא' שקודם אמירתו הוא ביום בתוך פסוקי דזמרה, ובהתאם תפי' ערבית [בליל שבת] יש בו כונה משונה מן להידוע דרכם הק' של רבותינו הקוה"ט שאין כונת הקדיש אשר בימי החול". אומרים שום אמירה לפני זמן אמירתו. וראה על כך במאמר "מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין (יז) כמו שנהגו גם בתפילת 'נשמת' בסיומה לחודש ניסן וחג הפסח" פרק ז' הערה ה', על שאמרו קונה 'ברחמיו' שמים וארץ, שלא כנדפס המנהג שאין אומרים 'עבדים היינו' בשבת הגדול. בסדורים 'קונה שמים וארץ'.
כא. אחר 'עלינו' cm אומרים 'מזמור לדור ה' רועי' ואחריו קדיש וברכר".
כב. עברו לפני רבוה"ק להתברך ולברך בברכת גוט שבתי".
המשך מנהגי ליל שבת קודש ויומו במאמרים הבאים בעזהשי"ת.
לאמר הקדיש הזה". אס כי נראה שלא היה זה מתקנת מרן רבי שלמה הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד אשר תיקן בקדשו אודות שלשה קדישים שלא יאמרם יתום, וכפי שמביא ב"אמרי קדוש" לתלמידו הרה"ק רבי אורי מסטרעליסק זיע"א על הקדיש שלאחר מזמור שיר ליום השבת ושלאחר ספירת העומר ושלאחר קידוש לבנה שלא היה מניח ליתום לאומרם, וכך הוא גם מופיע במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א במנהגי סדור "בית אהרן" על שלשה קדישים אלו שהם מתקנת מרן הרש"ק זיע"א, אך על קדיש זה שלאחר עלינו לא מובא במקורות אלו שהוא מתקנת הרש"ק זיע"א, ונראה שאינו מתקנתו. אם כי יעויין שב"דברי אהרן", "מנהגי קארלין" עמי רטו כתב: "מאזהרת הרה"צ הק' ר' שלמה מקארלין זצוק"ל שלא לומר קדיש יתום בליל שב"ק אחר עלינו, רק אבל ר"ל בתוך שלשים יום, או בעל יא"צ באותו יום". מרן אדמו"ר זיע"א בהיותו בארה"ב לא נתן לומר קדיש לאבל בתוך שלשים, ר"ל. ובסדור בית אהרן וישראל, תשס"א: שרק בעל יאהרצייט על אביו או על אמו אומר קדיש זה. ומזקני החסידים שמענו שהגאון החסיד רבי מאיר מפודהייץ זצ"ל בירושלים ת"ו היה מתאונן תמיד על מה שאין אומר הש"ץ את הקדיש הזה, כי הוא קדיש נשגב. כח. זקני החסידים ספרו ממרן רבי שלמה הקדוש מקארלין זיע"א הי"ד שהיה מתפלל בבית הכנסת בעיר, שם לא נהגו באמירת מזמור זה, ונהג לאומרו אחר יציאת הקהל מבית הכנסת עם אנשי שלומו, ומכאן נתייסד המנהג לאומרו אחר עלינו. וראה בהערה. כט. במנהגי מרן אדמוה"ז זיע"א בסדור "בית אהרן": "שבתא סבא לכל אחד ואחד". והרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א רשם בשולי גליון סדורו הק'; "ואומרים גוט שבת, ועונים גוט שבת גוט יאהר". אצל מרן אדמו"ר זיע"א בלוצק כותב נאמן ביתו החסיד ר' משה מלמד ז"ל; "אחרי התפילה נגשו כולם להגיד גוט שבת לכ"ק זיע"א...". וזכור לזקני החסידים מה שהעיר מרן אדמו"ר זיע"א בחיפה להרב החסיד רבי חיים מענדל קוסטרומצקי ז"ל על ענין ברכת גוט שבת.
(חי) ראה בציון למעלה. וב"ברכת אהרן" עמ' קודש עלינו לשבח קודם, ואחר כך אומרים מזמור קכא כתב שהואיל ואין אומרים קדיש יתום אחר לדוד ה' רועי לא אחסר, קדיש וברכו", והיינו עלינו "לפיכך נשתנה הדבר ואומרים בליל שבת שלא רצו לסיים בעלינו ללא אמירת קדיש אחריו.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין עשיית סוכה ולהעיר בני אדם להדלקת נר חנוכה ובענין אונאה</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל קבלתי קובץ האחרון מחודש תשרי תשס"ג והנני מרשה לעצמי
לרשום כמה הערות.
א. הרב יהודה קוק כתב להוכיח שעשיית סוכה היא גופא מצוה ממה שאמרו בגמ' כתובות פ"ו אבל במצות עשה שאומרין לו עשה סוכה ואינו עושה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו, ומדכתב עשה סוכה ולא כתב שב בסוכה ואינו יושב משמע דאף העשייה הוה מצוה.
ולענ"ד לבבי לא כן ידמה שאם כדבריו אם אין אדם רוצה לעשות סוכה וסומך שימצא סוכה בחג נכה אותו שיעשה, בודאי לא שמענו דבר זה, ונראה שיש בזה טעם אחר למה אמרו עשה סוכה ולא אמרו שב בסוכה, והוא לפי מה שכתב הרמב"ם פ"ד מגירושין ה"כ "מי שהדין נותן שכופין אותו לגרש את אשתו ואינו רוצה ב"ד של ישראל בכל מקום ובכל זמן מכין אותו עד שתצא נפשו עד שיאמר רוצה אני וכו' ולמה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס שאין אומרים אנוס אלא שנלחץ ונדחק לעשות דבר שאינו חייב בו מן התורה כגון מי שהוכה עד שמכר או עד שנתן אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר האסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצוות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו עכ"ל, והביאור בדברי הרמב"ם נראה מאחרונים שהביא האור שמח שם שמדובר בישראל שרוצה להיות שיהיה לו מצוות אלא שהתאוה מתגברת עליו ולכן כל שהוכה ותשש היצר הרע רוצה הוא באמת שיהיה לו מצוה ושאשתו תהיה מגורשת ויהיה לו מצוה, ולפי"ז דן במומר שאינו מאמין ואינו רוצה מצוות איך נכוף אותו והרי באמת אינו רוצה, והביא מהמהרי"ק שכתב שבמומר חכמים אפקיעו לקידושין, והאור שמח עצמו תירץ שם תירוץ אחר עיי"ש.
ולפי"ז נראה שמי שאינו רוצה לעשות סוכה מדובר באדם שרוצה במצוה לקיים מצות סוכה רק תאותו לממון אינו נותן לו לקנות סוכה ולולב או עצלותו אינו נותן לו לבנות סוכה בזה כופין אותו, ואחר שכבר קנה הלולב שמח הוא שיש לו מצוה ולוקח ברצון וכן אחר שבנה הסוכה יושב ברצון, אבל אדם שאינו רוצה במצות סוכה וגם כשיש לו סוכה ויכול לישב בה אינו רוצה לזה לא יועיל מה שיכופו ליכנס שגם בנכנס אינו רוצה ואינו מכוון למצוה ולכן אין מקום לכופו, לכן אמרה הגט' שאינו רוצה לעשות סוכה ולולב בזה כופין, אכן למ"ד שמצות אין צריכות כוונה ניתן לכוף גם מומר לשבת בסוכה שהרי יקיים המצוה גם בלי כוונה ובלי רצון, אכן לדעת הרשב"ם שגם למ"ד מצוות אינם צריכים כוונה מ"מ אם מכוון בפירוש לא לצאת אינו יוצא הביא הר"ן בר"ה שזה לא יתכן לכוף למומר לשבת בסוכה, אכן לדעת הר"ן שם שסובר שגם במכוון בפירוש לא לצאת יוצא למ"ד מצוות אינם צריכות כוונה ניתן לכוף למומר לשבת בסוכה ויתכן שהגמ' בכתובות הולכת למ"ד מצות צריכות כוונה.
ולכן לא אמרה באומרים לישב בסוכה ואינו יושב שכופין אותו.
אכן יש לומר לאידך גיסא שדעת הקצה"ח בסימן ג' סק"א שלכוף אדם לקיים מצוה זה דוקא בב"ר של ג' סמוכין ומדרבנן שליחותייהו קא עבדינן וגם ב"ד של הדיוטות יכולים לכוף וכמו שאמר ר' יוסף סוף גיטין שכפה על גיטין מדין שליחותייהו אבל להפריש אדם מאיסור כל אדם יכול לכוף ולהכות שלא לעבור עבירה והקצה"ח מסביר במשובב בטעם הדבר שעשה חמיר מלא תעשה וכופין עד שתצא נפשו ולזה צריך ב"ד משא"כ להכותו לאפרושי מאיסורא ודעת הרבה האחרונים רע"א ואור שמח אינו כן לגבי סוג הכפיה עיי"ש במלואי חושן ויש לומר שכפיה שיקיים מצוה או שימנע מעבירה זה כל אדם יכול ולא צריך ב"ד ומה שהצריכו ב"ד לכוף על גט שם שצריך שיהיה ברצון ולא די במה שיתן בפועל הגט ובזה שיחשב רצון צריך ב"ד וכדחזינן שאם כפו אותו גוים או הדיוטות אינו גט וכן אם כפו אותו לקנות לולב אם לא ב"ד כפו לא קנה המוכר המעות בזה צריך דוקא ב"ד ונראה שעצם הדין שב"ד כופין למדו מקרא אדם כי יקריב לרצונו שזה למדו שהנודר או שנתחייב בקרבן כופין אותו עד שיאמר רוצה אני וזה צריך שאל"כ לא יחול הקדשו אבל דבר שאם נכופו יתקיים המצוה במציאות כמו לכופו לשבת בסוכה בזה גם אם ישב בלי רצון יתקיים המצוה אין צריך לכפיה זו ב"ד וזה נלמד ממצות תוכחה שיש להוכיח לאחר לקיים מצוה ומזה הבינו שגם בכפיה וא"כ יש לומר שמה שאמרו עשה סוכה ואינו עושה שם מדבר בכפיית ב"ד ורק לזה צריך ב"ד אבל להכריחו ליכנס לסוכה כל אדם יכול לכופו תדע שהגמ' כתובות הביאה ראיה שכופין לשלם חוב למ"ד שיעבודא לאו דאורייתא מזה שכופין לעשות סוכה והרי לכוף לשלם צריך רצון להקנות מעותיו למלוה.
ב. בדף קמו אות ח' הביא מהמ"ב סימן תרע"ב אות י"א שאם בני ביתו ישינים שיש להקיצם ועל זה כתב הרב מינצברג שהטעם שבני ביתו ודאי מחלי וכן יש להעיר גם אנשים אחרים כיון שכל ישראל ערבים זה לזה לא קפדי אם יעירו אותם כדי שיוכל בר ישראל לקיים מצוותו וכו' ע"כ ולענ"ד נראה בטעם הדבר שיש להעיר בני ביתו שאם לא יעירם לא יתקיים מצות נר חנוכה שלא הדליק במקום שמתפרסם הנס וא"כ גם בני ביתו לא קיימו המצוה שהרי כל אדם בין איש ובין אשה חיובים בהדלקת נר אלא שיוצאין בנר אחד איש וביתו אבל אם לא ידליקו כלל כל בני הבית בטלו המצוה ולכן יש להעירם כדי שגם יקיימו המצוה על ידי שידליק הוא במקום שיש פרסום נס אבל להעיר אחרים אין לנו ראיה והרי זה פשוט שאין אדם חייב ליתן לחבירו תפילין ומצות כדי שיוכל לקיים המצוה ורק מדין צדקה ניתן לחייב אמנם מצינו שנוח לאדם לעשות מצוה בממונו ולכן ניתן להשתמש בטליתו של חבירו אבל כל זה בזמן שאין הטלית מתקלקל אבל דבר המתקלקל כמו ספרים אדם מקפיד ומעתה להעיר אנשים אחרים אפשר שאדם מקפיד.
ג. כתב הרב זולטי כשקונים במכולת ומצוי הדבר שיש מוכרים שלוקחים יותר ממחיר הנכון שהוה אונאה וכ' אמנם רוב הדברים אין להם מחיר קבוע אבל גם בהם יש מחיר שודאי הוא מופרז והיינו לאחר שיקחו בחשבון הוצאות ושכר טרחה וכדאמר בב"מ מ.ב אכתי מה שנשאר לרווח יהיה מופרז והוה אונאה וכר עכ"ל לענ"ד לא הוזכר בשום מקום שהמשתכר יותר משתות בדברים שיש בהם חיי נפש עבר על איסור ומה שאמרו המשתכר אל ישתכר יותר מחומש זה מדרבנן שלא ייקרו דברים שיש בהם חיי נפש אבל מי שמשתכר יותר לא שמענו שיש איסור הונאה וגם אונאה שמוכר ביוקר משאר חנוונים אבל אם כולם מוכרים ומשתכרים יותר לא עבדו על אונאה ומה שכתב כשקונים במכולת ומצוי הדבר שיש מוכרים שלוקחים יותר ממחיר הנכון לא נתברר מה זה מחיר הנכון אלא אם לוקח יותר משאר מוכרים אז עובר אבל א"כ אין זה מצוי שימכרו ביוקר שאם זה מצוי הרי הרבה לוקחין יותר וזהו המחיר אמנם צ"ע כמה הוא הגבול של יותר אם זה תלוי ברוב או במצוי גם מה שכתב שהקונה חפץ ויודע שהמוכר דרכו ליקח ביוקר בודאי מחל לו הנה ברמ"א בסימן רכ"ז ס"ז היה יודע הלוקח בשער שלקחו שנתאנה ושתק ומיד אחר הלקיחה קודם זמן שיראה לתגר או לקרובו תבע אונתו לא אמרינן דמחל הואיל וידע עכ"ל ועיין שם בקצה"ח סק"ח עכ"פ חזינן דלא כסברתו זולת אם נאמר שאם חושב הלוקח לתבוע האונאה מותר לו ליקח שהרי הסוף שיחזיר לו ויתקן האיסור אבל כשאינו חושב לתבוע אונאה בזה יש איסור וצ"ע בזה, גם מה שכתב שאסור לאנות אפילו פחות משתות בשו"ע בסימן רכ"ז ס"ו כתב שיש להסתפק אם מותר לאנות את חבירו בפחות משתות ומסיים הרא"ש והטור שירא שמים יוצא ידי שניהם ועיין שם בסמ"ע מה שפירש ומשמע קצת שמספק לא החמיר אלא לירא שמים וא"כ יתכן שאין בזה לפני עור.
ובעיקר גדר איסור של אונאה אינו מטעם שמטעה ומרמה שאם כן אם הלוקח יודע שהמחיר מופרז אין כאן רמאות והטעיה אלא ע"כ שגדר האיסור הוא שאסרה תורה לקחת יותר מהמחיר גם בלי הטעיה אלא שמצער את הלוקח והרי זה באונאת דברים שהאיסור לצער חבירו.
ואחתום בברכה שתזכו להרביץ תורה
זלמן נחמיה גולדברג
<h3>חידושים בי־אורים והערות</h3>
הרב יעקב חיים סופר
קונטרס זה הנני מדפיס לעילוי ומנוחת נד"נ של כל מתי ישראל, ובכללם נר”J מר אבי היקר והאהוב, בנן של גדולים וקדושים, עטרת ראשי, הודי והדרי, רבי יצחק שלום סופר, הריני כפרת משכבו זללה"ה, ב"ר משה ז"ל וצלחה חנה ע"ה,
נלב"ע חי טבת תשס"ב. מתים יחיה אל ברוב חסדו ברוך ערי עד שם תהלתו.
<h4>א. בענין נם פך השמן דחנוכה</h4>
שבת (כ"א סע"ב): "תנו רבנן בכ"ה בכסליו יומי דחנוכה, תמניא אינון דלא למספד בהון ודלא
להתענות בהון, שכשנכנסו יוונים להיכל טמאו כל השמנים שבהיכל, וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום, בדקו ולא מצאו אלא פך אחד של שמן שהיה מונח בחותמו של כהן גדול, ולא היה בו אלא להדליק יום אחד, נעשה בו נס והדליקו ממנו שמונה ימים, לשנה אחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל והודאה".
תענית (כ"ד א'): "אלעזר איש בירתא כד הוו חזו ליה גבאי צדקה הוו טשו מיניה, דכל מאי דהוה גביה יהיב להו. יומא חד הוה סליק לשוקא למיזבן נדוניא לברתיה, חזיוהו גבאי צדקה טשו מיניה, אזל ורהט בתרייהו אמר להו אשבעתיכו במאי עסקיתו, אמרו ליה ביתום ויתומה. אמר להן העבודה שהן קודמין לבתי, שקל כל דהוה בהדיה ויהב להו. פש ליה חד זוזא זבן ליה חיטי ואסיק שדייה באכלבא, אתאי דביתהו אמרה לה לברתיה מאי אייתי אבוך. אמרה לה כל מה דאייתי באכלבא שדיתיה. אתיא למיפתח בבא דאכלבא חות אכלבא דמליא חיטי וקא נפקא בצינורא דרשא ולא מיפתח בבא מחיטי, אזלא ברתיה לבי מדרשא אמרה ליה בא וראה מה עשה לך אוהבך, אמר לה העבודה הרי הן הקדש עליך, ואין לך בהן אלא כאחד מעניי ישראל".
ופירש המיוחס לרש"י ז"ל: "טשו מפניו, היו מתחבאים: העבודה, שבועה: ביתום ויתומה. לזווג זה לזו: אכלבא, אוצר של חטים: אוהבך, הקדוש ברוך הוא: אלא כאחד מעניי ישראל. משום דמעשה נסים הוא, ואסור לאדם להינות ממעשה נסים כדאמר לעיל (כ' ב') ואם עושין לו נס, מנכין לו מזכיותיו" ע"ש.
וידועה ומפורסמת שאלת רבותינו ז"ל גבי נס פך השמן דחנוכה איך הדליקו ממנו שמונה ימים והרי אסור להינות ממעשה נסים, כדעובדא דרבי אלעזר איש ברתותא, ועיין בזה שו"ת כוכבי יצחק ח"א (סימן ו' אות י"ב), ובספר מקראי קודש חנוכה (דף ט"ו ועוד.
ובספר מלכים א' (פרק י"ז: "ויהי דבר ה' אליו [אל אליהו הנביא] לאמר: קום לך צרפתה אשר לצידון, וישבת שם, הנה צויתי שם אשה אלמנה לכלכלך: ויקם וילך צרפתה ויבא אל פתח העיר, והנה שם אשה אלמנה מקוששת עצים, ויקרא אליה ויאמר קחי נא לי מעט מים בכלי ואשתה: ותלך לקחת ויקרא אליה ויאמר לקחי נא לי פת לחם בידך: ותאמר חי ה' אלהיך אם יש לי מעוג, כי אם מלא כף קמח בכד ומעט שמן בצפחת, והנני מקוששת שנים עצים, ובאתי ועשיתיהו לי ולבני ואכלנוהו ומתנו: ויאמר אליה אליהו אל תיראי בואי עשי כדברך, אך עשי לי משם עוגה קטנה בראשונה, והוצאת לי, ולך ולבנך תעשי באחרונה: כי כה אמר ה' אלהי ישראל כד הקמח לא תכלה, וצפחת השמן לא תחסר, עד יום תת ה' גשם על פני האדמה: ותלך ותעשה כדבר אליהו ותאכל היא והוא וביתה ימים: כד הקמח לא כלתה וצפחת השמן לא חסר כדבר ה' אשר דבר ביד אליהו".
וראיתי דבר נחמד לשארי הגאון רבינו יוסף חיים ז"ל בספרו בן איש חי (ס"פ כי תבא דף רל"ז) שעמד לבאר קרא דהתם יצו ה' אתך את הברכה באסמיך ובכל משלח ידיך, והביא דברי התלמוד בתענית דלעיל בעובדא דרבי אלעזר איש כפר ברתותא וכנ"ל, והקשה דאי הכי דאין נהנים ממעשה נסים, אם כן איך אליהו זכור לטוב נהנה ממעשה נסים אצל הצרפית בכד הקמח וצפחת השמן.
וכתב לת p: "גבי אליהו הנביא לא היה נראה הנס בעינים, כי אותו הקמח שבכד וכן השמן שבצפחת לא נוספו על השיעור שהיה בהם בראשונה, אלא כל פעם שהאשה הצרפית באה לקחת קמח או שמן נשלם החסרון שנתמלא במקומו קמח ושמן ולא ניכר החסרון, מה שאין כן בעובדא דרבי אלעזר איש כפר ברתותא שהניח סאה ומצא עשרת אלפים סאים הרי מעשה נסים בעין.
והיינו דקאמר קרא יצו ה' אתך את הברכה "באסמיך", פירוש אחר שתניחם באוצר כדי שלא תטרח בתיקונם ועסקיהם, ואם תאמר והלא זה יהיה מעשה נסים ואין נהנים ממעשה נסים, לזה אמר ובכל "משלח ידיך", שלא תהיה הברכה בבת אחת בעין, שאוצר שיש בו עשרה סאים תמצא בו אלף סאין, אלא הברכה תבא מעט מעט "בכל משלח ידיך" כל פעם שאתה שולח ידך באוצר ליטול ממנו יתמלא החסרון, שיהיה באוצר שיעור מה שנטלת ממנו, ובזה לא יהיה הנס ניכר להדיא וכאשר היה אצל האשה הצרפית", ודפח"ח.
ולפי דבריו אלו יש לומר שכך היה בנס פך השמן, כעובדא דכד הקמח וצפחת השמן דהאשה הצרפית, שכל פעם ופעם שהטיבו המנורה והשתמשו בפך השמן, נשלם החסרון שנתמלא במקומו שמן בפך ולא ניכר החסרון, וכל כי האי תו לא מיקרי מעשה נסים, ואתי שפיר ודוק.
ולעצם שאלת הגאון בן איש חי ז"ל מדוע בעובדא דאליהו והאשה הצרפית לא מיקרי אין נהנים ממעשה נסים, והנה לפי דברי המיוחס לרש"י ז"ל תענית (דלקמן) דבעניים לית לן משום אין נהנים ממעשה נסים, אתי שפיר דהאשה הצרפית ובנה עניים מרודים היו, וכמו שאמרה בעצמה שכל מה שיש לה בבית הוא "כי אם מלא כף קמח בכד ומעט שמן בצפחת, והנני מקוששת שנים עצים, ובאתי ועשיתיהו לי ולבני ואכלנוהו ומתנו", ודוק.
אבל מעיקרא איני מבין השאלה גבי אליהו, שהלא שם היה כן על פי השי"ת, וככתוב להדיא: "ויאמר אליה אליהו אל תיראי בואי עשי כדברך, וגו' כי כה אמר ה' אלהי ישראל כד הקמח לא תכלה, וצפחת השמן לא תחסר", וזו לשון הרד"ק ז"ל מלכים שם (פסוק ט'): "הנה צויתי שם אשה אלמנה לכלכלך, אם נאמר שנתן בלב האלמנה לכלכלו, לא היה זה, כי היא לא היה לה במה שתחיה היא אלא על ידי הנס, אבל אליהו הבין כן מדברי השי"ת כמו שאמר לו גם כן ואת העורבים צויתי לכלכלך שם, וכיון שראה אליהו כי לא היה לאלמנה במה תחיה היא עצמה, כל שכן שתכלכלהו, ידע כי מה שאמר לו האל "צויתי שם" על ידי נס הוא שאמר שיצוה דברו וברכתו בבית האלמנה שתוכל לכלכלו, לפיכך אמר לה כה אמר ה־ אלהי ישראל, כד הקמח לא תכלה וצפחת השמן לא תחסר" ודוק היטב.
ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת ויצבור יוסף (סימן נ"א אות ג') שגם הוא דן גבי נר חנוכה איך הדליקו ממנו שמונה ימים והרי אסור להינות ממעשה נסים, והאריך בזה בתירוצים הרבה, והביא מספר גבעת פנחס שתירץ: "הא דאסור להינות ממעשה נסים, היינו רק אם הכל על פי נס, כההיא עובדא דחלא נעשה סמידא (תענית כ"ד ב'), וכן באכלבא דנתמלא חיטי (תענית שם), מה שאין כן באותה אשה שהיו לה כשורי שלא על פי נס, אלא שרק שהיו קצרים, ועל פי נס נתארכו (תענית שם), מהא שפיר מותר להינות, והכי נמי גבי שמן בפך דחנוכה דמקצת השמן היה מהטבע (וזה טעם אלישע שאמר מה יש לך בבית כדי שיהיה מותר לה מן הנס), ולזה כיון הט"ז שהיה צריך שישאר קצת שמן טבעי בפך כדי שיהיה מותר להינות ממנו" עכת"ד. [ועיין לגאון רבי שלמה קלוגר ז"ל בהגהות חכמת שלמה או"ח (סימן תר"ע) ע"ש].
וספר גבעת פנחס אין לי לראות דברים בשרשם, אבל בעניותי איני מבין חילוק זה, כי לכאורה הוא נסתר ממקום שבאת, שהרי בעובדא דאלעזר איש ברתותא גם שם היו חטים מן הטבע בשווי זוז אחד, ואחר כך על פי נס נתרבו ברבוי עצום, ועם כל זה כתב המיוחס לרש"י שלא רצה אלעזר איש ברתותא שיהנו מזה כי אין נהנים ממעשה נסים וכנ"ל, ותמהני שלא הרגישו בזה הגאונים בעל גבעת פנחס ולא בעל ויצבור יוסף, וצ"ע.
ובתענית (כ"ד א'): "יומא חד הוו אגרי ליה אגירי בדברא, נגה להו, ולא אייתי להו ריפתא, אמרו ליה לבריה כפינן, הוו יתבי תותי תאינתא, אמר תאנה תאנה הוציאי פירותיך ויאכלו פועלי אבא, אפיקו ואכלו" ע"ש.
וראיתי לגאון הגדול רבי חיים אבולעפיה ז"ל בספרו ישרש יעקב תענית (פ"ג סימן ס"א וסימן ס"ו) שהקשה והרי אין אין נהנים ממעשה נסים, וכיוצא בזה קשה בעובדא דרבי חנינא בן דוסא (שם כ"ה א') דאמר מי שיאמר לשמן וידלק ויאמר לחומץ וידלק, והרי אין נהנין ממעשה נסים.
והנה מה שכתב להעיר מדוע בעובדא דתאנה אין משום הנאה ממעשה נסים, כבר עמד בה מהרש"א ז"ל בחידושי אגדות שם ותירצה שפיר עיין בו.
ומה שהעירו בישרש יעקב שם בעובדא דרבי חנינא בן דוסא שהחומץ דלק וכו' מדוע אין בזה משום הנאה במעשה נסים, תימה שהרי כבר תירץ המיוחס לרש"י שם שכתב: "עד שנטלו ממנו אור להבדלה, הדליק ממנו נר אחר להינות בו, ונר של מעשה נסים כיבה, כי היכי דעבד רב יהודה (לעיל נ"ד ב') בחלא דהוה סמידא", הרי שלא נהנו ממעשה נסים בחומץ שדלק ודוק (ראה השמטה בסוף הקובץ עמ' קעו).
וכתב בישרש יעקב שם דבספר תאוה לעינים הביא מספר גל של אגוזים לת p דכיון שהחומץ היה קיים, אלא ביקש שטבע השמן יהיה לחומץ, אינו כל כך נס שיהיה בגדר אין נהנים ממעשה נסים, והכי נמי כיון שהאילן היה אילן תאנים ולא אילן סרק, וביקש שפירות שיצאו בעוד ששה חדשים, יוציא האילן עתה, אין בזה משום אין נהנים ממעשה נסים ע"ש.
וזה כעין תירוץ הרב גבעת פנחס דעיל, אלא לכאורה נמי תקשי על חילוק זה מעובדא דרבי אלעזר איש כפר ברתותא שגם כאן עצם החיטים היו קיימים (אותם שקנה בזוז), ורק הברכה שרתה שנתרבו בריבוי גדול, וכל כי האי נמי לא מיקרי מעשה נסים שאין להינות ממנו וכדכתב הרב גל של אגוזים, ושהסכימו עמו הגאון רבי שלמה אלגאזי בספר תאוה לעינים והגאון רבי חיים אבולעפיה ז"ל, ועיין.
ואחר זמן מצאתי לגאון חיד"א ז"ל בספרו נחל קדומים (פרשת בשלח אות י"ז) שהביא דברי הישרש יעקב דלעיל וכתב להסביר עם יסוד זה מה שישראל נהנו מהמן שירד מן השמים והרי אין נהנין ממעשה נסים ע"ש. ונעלם ממני מדוע הגאון חיד"א ז"ל לא עמד במה שהערנו וכנ"ל.
ודע דמה שכתב הגאון חיד"א ז"ל בנחל קדומים שם: "ויראה דמשום פיקוח נפש ודאי שרי להינות ממעשה נסים", ולכן הותר המן באכילה לבני ישראל, בעניותי לא ידעתי מאי למימרא פשיטא, וכי מה עומד בפני פיקוח נפש (זולת תלת עבירות החמורות), ומדוע הוציאה הגאון חיד"א ז"ל בלשון "ויראה" ועיין שם בכל דבריו וצ"ע.
ובהגהות מצפה איתן לתענית (כ"ד ב') כתב דהא דאין נהנים ממעשה נסים הוא רק לאדם פרטי שאם נעשה לו נס מנכין לו מזכויתיו, אבל לציבור מותר שאין מנכים להם מזכויותיהם ע"ש. ובהכי אתי שפיר איך נהנו ממעשה נסים במן שירד מן השמים ובנר חנוכה שעמדו בזה המפרשים וכנ"ל ודוק.
ודע דבמסכת בבא מציעא (פ"ה ב') אמרו: "שמואל ירחינאה אסייא דרבי הוה חלה רבי בעיניו" וכר, ובהגהות הגאון יעב"ץ שם כתב: "אף על גב שהיה אליהו שכיח גביה, רבי לא בקש ממנו רפואה, שאין להינות ממעשה נסים", והמגיה שם ציין [תענית כ"ד א', וערש"י שם ע"א ד"ה אלא, ושם כ"ה א' ד"ה עד] ע"כ.
ולענ"ד הוא דבר חדש ומחודש, והרבה יש לעיין בזה, ומאי שאטייה למעשה נסים, ובקידושין (מ' א') מבואר שרב כהנא אמר לאליהו הנביא שהוא עני, ואליהו נתן לו סיר מלא דינרים, וכיוצא בזה יש להעיר מבבא מציעא (קי"ד ב') שאליהו נתן לרבה בר אבוה עלי גן עדן ע"ש, וכן במדרש המובא בילקוט שמעוני רות (רמז תר"ז) שאליהו ברך לאותו חסיד בעושר, וכן ממעשה ד"איש חסיד היה" שנוהגים לאומרו במוצאי שבת קודש, ומקורו בספר חיבור יפה מן הישועה דרב נסים גאון ז"ל מקיירואן והובא גם במחזור ויטרי (סימן צ"ד) צ"ש, ולדברי הגאון יעב"ץ ז"ל לכאורה תקשי מכל הנו עוברי והדומים להם, והרי אין נהנים ממעשה נסים.
ואליביה דהגאון יעב"ץ ז"ל נצטרך לתרץ דבמי שהוא עני לית לן בה כמתבאר מדברי המיוחס לרש"י תענית דלעיל, וכן כתב בספר שדי חמד (מערכת א' כלל ש"פ), והאמוראים רב כהנא, ורבה בר אבוה, ואותם תרי חסידי עניים היו כמפורש שם ודוק. [ובזה אתי שפיר נמי מה שהעיר הגאון רבי יצחק ווייס ז"ל הי"ד בספרו שיח יצחק סנהדרין (ס"ה ב' דרמ"ב ע"ב) איך רבי חנינא ורבי אושעיה היו כל ערב שבת בוראים עגל בספר יצירה, והרי אין נהנים ממעשה נסים ע"ש, ולהאמור דבעניים אין משום אין נהנים ממעשה נסים א"ש].
וכעת מצאתי בס"ד תנא דפליג להדיא על סברת הגאון יעב"ץ ז"ל, הוא שארי ריש גלותא דבבל הגאון רבינו יוסף חיים ז"ל בספרו בן יהוידע תענית (כ"ד א' ד"ה והנה במעשה דל"ה רע"ב) שמבואר דלית ליה גבי אליהו שיקרא מעשה נסים אלא כל שאליהו עושה נס לאדם לא שייך לומר אין נהנים ממעשה נסים, עיין שכתב כן בפשיטות, ואף לא ראה צורך להביא ראיות לדבר, ובס"ד כבר הבאנו ראיות לזה ודוק היטב, [ומה שהעיר בבן יהוידע שם על רבני ירושלים בעובדא דהגאון אדמת קודש שלא חשו להא דאין נהנים ממעשה נסים - לא ידעתי מדוע לא הזכיר לדברי הגאון חיד"א ז"ל במחזיק ברכה או"ח (ס"ס תרע"ז) מה שכתב בזה, ועיין גם בשדי חמד (פאת השרי מערכת א' כלל פ"ז ואתי שפיר ודוק],
ואכתוב עוד דהא דמודגש בילקוט שמעוני רות שם שאותו אדם חסיד היה, וכן גם הפייט בפיוטו למוצאי שבת נקט איש חסיד היה, ולא נקטו תואר אחר, רגיל אני לפרש כי קיימא לן חסידות גדולה מכולם, וחסידות מביאה לידי רוח הקודש שנאמר אז דברת בחזון חסידך (עבודה זרה כ' ב'), ורוח הקודש מביא לידי גילוי אליהו (ירושלמי שקלים די"ד ע"ב) ודוק היטב. [ובזה תבין נמי לההיא דבבא בתרא (ז' ב'&lt; בההוא "חסיד" דעשה בית שער ונמנע "אליהו הנביא" לבוא אליו ודוק היטב].
ובתפילת העמידה תקנו לנו רבותינו ז"ל: "ושא נס לקבץ גליותינו, וקבצנו יחד מארבע כנפות האח", ובס"ד כבר יסדנו בקונטרס פרי טוב ח"א (סימן ח') שרבותינו מסדרי התפילה קבעו השתמשו והשתיתו תפילותיהם על פסוקי הנביאים, וכן גם כאן נוסח התפילה בנוי ומיוסד על פי הפסוק בספר ישעיה (י"א י"ב) "והיה ביום ההוא יוסיף ה' שנית ידו, ונשא נס לגוים ואסף נדחי ישראל ונפוצות יהודה יקבץ מארבע כנפות הא p", וכמו שכבר כתב כן רבי יהודה בר יקר ז"ל בספרו פירוש התפילות והברכות (דף מ"ח) ע"ש.
ונשיאת נס פירושו הרמת דגל, וזו לשון רש"י ישעיה (ה' כ"ו): "ונשא נס, נשיאת נס הוא כמו כלונס ארוך ונותנים בראשו בגד, ועולים לראש הר גבוה ורואין אותו מרחוק, והוא סימן לקבוץ בני אדם, וכן על עמים הרים נסי, וכן שים אותו על נס, כלונס פירקא בלע"ז ועל שם שהוא לאות קרוי נס", וכן פירש עוד רש"י ישעיה שם (י"א י"ב) על האי קרא, ועוד שם (ס"ב י'), וכן הוא בפירוש רש"י לתורה במדבר (כ"א ח') ע"ש.
וראיתי לגאון מובהק ז"ל בספר שו"ת כוכבי יצחק ח"א (סימן ז' אות י"ב) שהביא דברות רבותינו דהא דאין נהנים מעשה נסים, היינו דוקא יחיד, אבל רבים מותר להם להינות ממעשה נסים, וכמו שכתב בספר יד דוד תענית (דף כ"ה) והגהות מצפה איתן (שם) וגליוני הש"ס שם, וסיים וכתב: "ובזה אתי שפיר מה שאנחנו מתפללים בתפילת שמונה עשרה ושא נס לקבץ גלויותנו וכו', היינו לרבים" עכ"ל.
ולכאורה תמוה, כי נס בנס איחלף ליה, דשא "נס" האמור כאן בתפילה היינו הרמת דגל, וכדפרש"י, ולא עשיית נס דענינו שידוד הפקעת ונצחון מערכת הטבע והמזל (רמב"ן בראשית ר"פ י"ז), וממילא קושיא מעיקרא ליתא, וקצרתי.
ובגוף הענין שאין נהנים ממעשה נסים עיין לגאון רבי חיים פאלאג'י ז"ל בספרו נפש חיים (מערכת א' אות נ"ו), ולבנו בספר אברהם אזכור (מערכת א' כלל קנ"ו), ושו"ת כוכבי יצחק שם, ובחידושי ליומא (ע"ה ב') ולנדרים (מ"ט ב') ובשאר מקומות, ועוד יתבאר בעזר האל וישועתו.
ב. בענין זכרון חנוכה בתורה במשנה ובספר הזהר הקדוש
שבת (כ"א ב'): "מאי חנוכה, דתנו רבנן בכ"ה בכסלו יומי דחנוכה תמניא אינון דלא למספד בהון ודלא להתענות בהון, שכשנכנסו יוונים להיכל טמאו כל השמנים שבהיכל, וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום בדקו ולא מצאו אלא פך אחד של שמן שהיה מונח בחותמו של כהן גדול, ולא היה בו אלא להדליק יום אחד נעשה בו נס והדליקו ממנו שמונה ימים, לשנה אחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל והודאה". ועיין פירוש רש"י ז"ל.
ובספר הזהר הקדוש ח"א (דרל"ח ע"ב): "כתיב לא תירא לביתה משלג כי כל ביתה לבוש שנים, האי קרא רבי חזקיה חברנא אוקים ביה, דאמר דינא דחייבי דגיהנם תריסר ירחין, פלגא מנייהו בחמה, ופלגא מנייהו בשלג וכד, יכול אף ישראל כן תלמוד לומר לא תירא לביתה משלג, מאי טעמא בגין דכל ביתה לבוש שנים, אל תקרי שנים אלא שנים, כגון מילה ופריעה, ציצית ותפילין, מזוזה ונר חנוכה" כד.
וראיתי לגאון אדמו"ר מהרצ"א דינוב ז"ל בהגהותיו לספר הזהר הקדוש שם (דף קי"ח דפוס חדש) שכה כתב: "נר חנוכה וכד, נ"ב, לא מצינו זכרון חנוכה בכל ספר הזהר רק במקום הזה" עכ"ל.
וכן ראיתי לו בספרו בני יששכר (מאמרי חנוכה מאמר ב' אות כ"ד): "פעם אחת מוזכר בספר הזהר נר חנוכה, ויותר מזה לא ידעתי". והם דברי ספר הזהר דלעיל.
אבל יש לי להעיר כי מצאתי שנזכר ענין חנוכה גם בספר תקוני זהר (תקון י"ג דכ"ט ע"ב): "תמינאה הודאה ובה הוה משבח דוד הודו לה' ודא הוד ודאי וכד, ואיהו הוד תמניא יומי לארבעה ועשרין יומין, דאינון ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ומיד דעלה זית טרף בפיה, שריא כ"ה על ישראל בכ"ה בכסלו, ואלין אינון כ"ה אתוון דיחודא, דאינון שמע ישראל וגומר, ודא איהו חנוכ"ה חנ"ו כ"ה" עכ"ל, ואף שאינו בספר הזהר מכל מקום לא ידעתי מדוע מהר"א דינוב ז"ל לא זכר ולא ציין שם גם לתקוני זהר הנ"ל.
ועתה בעת עריבת הדברים לדפוס מצאתי לגאון מהרצ"א דינוב ז"ל בבני יששכר (שם אות כ"א) שכתב: "העידותי לך שלשה עדים נאמנים אשר הארת אור חנוכה הוא מבחינת אור הגנוז וכר, על כן היא מצוה שנרמזת בתורה בגניזה (שנגנז בה האור), וכן בספר הזהר הקדוש לא תמצא מדברים מענייני נר חנוכה, רק פעם אחת מוזכר נר חנוכה דרך העברה בעלמא, וכן בתקוני זהו, והוא מהטעם שכתבנו שהוא מן בחינת האור הגנוז" וכד, עיין שם כל דברות קדשו המופלאים.
הרי דכל רז לא אניס לה זיע"א, וכאן כבר זכר לדברי התקוני זהר, וצריך לומר שבשאר המקומות קיצר וסמך על מה שכתב כאן. [וכבר כתב הגאון מהרש"ם ז"ל בספרו עין הרועים (דקצ"א רע"ב אות י"ד): "בדברי הפוסקים מצוי מאוד שסומכים על מה שכתבו במקומות אחרים ועיין סמ"ע (סימן ע"ב סק"ע) ע"ש" עכ"ל. והגאון רבי יוסף ידיד הלוי ז"ל בשו"ת ימי יוסף בתרא חושן משפט (סימן י"ז דף שי"ז) כתב: "ידוע שפוסק שיש לו כמה חיבורים לפעמים מקצר באחד וסומך על מה שכתב בחיבורו האחר, וכמו שכתב בספר נר מצוה ח"ב (סימן כ"א אות ע"ז ואות קכ"ט ואות ר"ו) עיין שם", ודון מינה נמי לנדון דידן].
ודע שלפי טעמו של הרב בני יששכר ז"ל אפשר דהיינו טעמא שרבינו הקדוש הוא רבי יהודה הנשיא ע"ה כותב ומסדר המשניות לא כתב מסכת מיוחדת בעניני הלכות חנוכה, שכנודע נתחבטו בטעמא דמילתא רבותינו גדולי הדורות נ"ע ודוק היטב.
ודע שהרב המגיה ז"ל (שם אות ג') כתב שגם בששה סדרי משנה לא נזכר הלכות חנוכה חוץ מפעם אחת בבא קמא (ספ"ו) עיין שם.
וגם על זה יש להעיר שענין חנוכה נזכר עוד במשניות ביכורים (פ"א מ"ו), וראש השנה (פ"א מ"ג), ומגילה (פ"ב מ"י), ותענית (פ"ב מ"י), ומועד קטן (פ"ג מ"ט) ע"ש.
וראיתי בשו"ת דברי ישראל וועלץ ח"ב(ליקוטי תשובות סימן קי"ב וסימן קי"ג) שגם הוא עמד בשאלה המפורסמת מדוע אין במשנה מסכת בענין חנוכה, והאריך, ובתוך דבריו הביא שם (דער"ה ע"ב) משו"ת בית נפתלי (סימן ב"ח בהגהה מבן המחבר) שכתב לתרץ על פי דברי הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות (מנחות פ"ג) דהמשנה לא דיברה לענין ציצית ותפילין ומזוזה, לפי שהיו הדברים האלו מפורסמים בזמן חיבור המשנה, והיו הענינים ידועים ואין ענין מהם נפלא משום אדם, וכך יש לומר בחנוכה ע"ש.
ואין הספר לפני, אבל יש להבין דחנוכה היה הכל ידוע ולא היה נפלא וכר, ואילו פורים לא היה ידוע שהוצרכו לכתוב מסכת שלמה בעניניה היא מסכת מגילה, והוא תימה לענ"ד.
<h4>ג. בענין תרגום אונקלוס</h4>
בראשית (ח' י"ג): "ויהי באחת ושש מאות שנה, בראשון באחד לחדש, חרבו המים מעל הארץ ויסר נח את מכסה התבה, וירא והנה חרבו פני האדמה".
ופירש רש"י ז"ל: "בראשון לרבי אליעזר הוא תשרי, ולרבי יהושע הוא ניסן" ומקורו ברוך בתלמוד ערוך ראש השנה (י' ב') עיין שם.
והנה בתרגום אונקלוס שם תרגם: "והוה בשית מאה וחדא שנין, בקדמאה בחד לירחא, נגיבו מיא מעל ארעא", ולעומתו בתרגום המיוחס ליונתן בן עוזיאל שם כה תרגם: "והוה בשית מאה וחדא שנין, בתשרי בחד לירחא בריש שתא, נגובו מיא מעל ארעא" עיין שם.
ובס"ד נתעוררתי מדוע ומאי טעמא התנא אונקלוס הגר ע"ה סתם הדברים, ורק תרגם "בראשון באחד לחודש", בקדמאה בחד לירחא, ואילו המיוחס ליונתן תרגם פסוק זה בדברים מפורשים ומבוארים "בתשרי בחד לירחא בריש שתא", והרי אונקלוס הגר ע"ה כשרוצה גם הוא מתרגם במפורש ואינו סותם כההיא דספר שמות (י"ב י"ח) שתרגם בראשון לחודש "בניסן", ולא תרגם ב"קדמאה", וכזאת עשה ותרגם בספר במדבר (ט' ה') עיין שם, אבל כאן אונקלוס סתם, ולכאורה הוא דקדוק נכון.
ויתכן ואפשר דהנה אמרו במגילה (ג־ א'): "אמר רבי ירמיה ואיתימא רבי חייא בר אבא תרגום של תורה אונקלוס הגר אמרו מפי רבי אליעזר ורבי יהושע", ומבואר דתרגום אונקלוס מתורת רבותיו רבי אליעזר ורבי יהושע הוא, וכאן שנחלקו התנאים הללו עצמם רבי אליעזר ורבי יהושע, אם ראשון דקרא היינו תשרי [ר"א], או ניסן [ר"י], מה היה לו לאונקלוס לתרגם, ולכן סתם ולא הכניס ראשו בין ההרים הגבוהים רבותיו גדולי התנאים הקדושים ע"ה בדבר שאין בו נפקותא לדינא ומאי דהוה הוה, ולכך רק תרגם אונקלוס "בקרמאה", וכל אחד יפרש כרצונו, מר כדאית ליה ומר כדאית ליה, דוק ועיין.
<h4>ד. בענין ריח ניחוח האמור במנחה</h4>
שמות (כ"ט ל"ח): "וזה אשר תעשה על המזבח, כבשים בני שנה שנים ליום תמיד, את הכבש האחד תעשה בבקר, ואת הכבש השני תעשה בין הערבים: ועשרון סלת בלול בשמן כתית רבע ההין, ונסך דביצת ההין יין לכבש האחר, ואת הכבש השני תעשה בין הערבים, כמנחת הבקר וכנסכה תעשה לה, לריח ניחוח אשה לה'".
ופירש רש"י ז"ל: "לריח ניחוח, על המנחה נאמר, שמנחת נסכים כולה כליל, וסדר הקרבת האיברים בתחלה ואחר כך המנחה, שנאמר עולה ומנחה".
ורבינו הגדול רבי אליה מזרחי ז"ל בביאורו לפירוש רש"י לתורה שם כה כתב: "לריח ניחוח על המנחה נאמר שמנחת נסכים כולה כליל, כלומר לא תחשוב שהמנחה הזאת שהיא מנחת נסכים היא כשאר המנחות שאינן כולן כליל, ותצטרך לפרש "לריח ניחוח" המורה על עלייתו כולו לגבוה שהוא חוזר על כבשי העולה ולא על המנחה, [לא היא], שהמנחה הזאת כולה כליל היא, ונופל עליה לשון "לריח ניחוח" כמו שנופל על כבשי העולה" ע"כ.
ואם הכינותי נכון דברותיו ז"ל אזי יוצא דריח ניחוח אשה לה', נאמר בדוקא על קרבן כליל כעולה, ומנחת נסכים, אבל כל שהוא קרבן מהנאכלים, אזי לא שייך לומר עליו ריח ניחוח אשה לה', ועל פי הקדמה זו ביאר דברי רש"י ז"ל וכנ"ל.
ובעניותי תמה אני על עצמי, שהרי מצינו הרבה שנאמר בהם ריח ניחוח אשה לה' והן הם מן הנאכלים ואין כולן כליל. כמו "בכור" וככתוב בספר במדבר (י"ח י"ז): "אך בכור שור או בכור כשב או בכור עז לא תפדה קודש הם, את דמם תזרק על המזבח ואת חלבם תקטיר אשה לריח ניחוח לה', ובשרם יהיה לך כחזה התנופה ובשוק הימין לך יהיה".
וכן מצינו גבי קרבן "שלמים", וככתוב בספר ויקרא (ג' ט'): "והקריב מזבח השלמים אשה לה' וגו', ואם עז קרבנו והקריבו לפני ה' ואת שתי הכליות ואת החלב אשר עליהן וגו', והקטירם הכהן המזבחה לחם אשה לריח ניחוח וגו', ועוד שם (י"ז ה'): "וזבחו זבחי שלמים לה' אותם וזרק הכהן את הדם על מזבח ה' פתח אהל מועד והקטיר החלב לריח ניחוח לה"' עיין שם.
וכזאת גבי קרבן "חטאת", וככתוב בספר ויקרא (ד' כ"ז): "ואם נפש אחת תחטא בשגגה וגו' והביא קרבנו שעירת עזים תמימה נקבה וגו' ושחט את החטאת במקום העולה וגו' והקטיר הכהן המזבחה לריח ניחוח לה'" עיין שם.
וגם גבי קרבן "מנחה" מצינו כזאת בספר ויקרא (ב' א'&lt;: "ונפש כי תקריב קרבן מנחה לה' סלת יהיה קרבנו וגו'. והקטיר הכהן את אזכרתה המזבחה. אשה ריח ניחוח לה', והנותרת מן המנחה לאהרן ולבניו קדש קדשים מאשי ה"'.
אשר על כן דברי רבינו הרא"ם ז"ל נעלמו ממני, ונא להעמידני בקרן אורה ושכמ"ה. [ויש לעיין עוד ויקרא (ב' ט'. ושם ו' ח' וי"ד. ושם כ"ג י"ג), ובמדבר (פרק ט"ו) גבי מנחת נסכים].
וכתב רבינו בחיי ז"ל בביאורו לתורה שמות שם: "כמנחת הבקר וכנסכה תעשה לה', כתיב בסדר פינחס כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה, ואמר ונסכו כי יחזור למלת הבקר, וכאן אמר וכנסכה כי הוא חוזר אל המנחה". ונתבאר הענין היטב במקומו בס"ד.
ובני היקר רבי דוד אהרן שליט"א כתב לי: "לחומר הדברים צריך לומר שכוונת הרא"ם ז"ל היא כך, דלעולם לשון "ריח ניחוח" נופל בין על קרבנות כליל ובין על קרבנות הנאכלים, אבל כשנאמר לריח ניחוח במקום שיש לפרשו על כליל או על הנאכלים, צריך לפרשו על כליל, שהרי הריח ניחוח הוא מפני ההקרבה, וכל שיותר מוקרב יש בו יותר ריח ניחוח", עד כאן דבריו, ועיין.
<h4>ה. בענין מקום נתינת תרומת הדשן</h4>
ויקרא (ו' ב'): "צו את אהרן ואת בניו לאמר, זאת תורת העולה, היא העולה על מוקדה על המזבח, כל הלילה עד הבקר, ואש המזבח תוקד בו, ולבש הכהן מדו בר ומכנסי בד ילבש על בשרו והרים את הדשן אשר תאכל האש את העולה על המזבח ושמו אצל המזבח".
וראיתי בזה ביאור יקר מדודי זקיני הגאון רבינו יוסף חיים זצ"ל בספרו בן איש חי חלק הדרושים (פרשת צו דף קי"ד) והנני להביא דברות קדשו, ומה שנתעוררתי הערות קטנות בדבריו ז"ל.
"ידוע מה שכתוב בספר הזהר הקדוש ח"ב (ל"ד ב') דעל איוב ובניו שלט בהם השטן מפני שלא הקריבו אלא רק עולות, דכתיב ויעלו עולות מספר כולם, והעולה כולה כליל ואין ממנה חלק לסט"א שהוא חלק השטן, אבל בשאר הקרבנות שאוכלים מהם הכהנים או הבעלים יהיה מהם חלק לסט"א מצד אכילת האדם, שנעשה זבל וצואה וזה חלק הסט"א עיין שם.
ובזה יובן הטעם כשמשה רבינו ע"ה בנה מזבח תחת ההר הקריב עולות ושלמים [ככתוב בספר שמות (כ"ד ד'): "ויבן [משה] מזבח תחת ההר וגו' וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עולות ויזבחו זבחים שלמים לה' פרים] שלא הקריב עולות לבד, וכן גבי יתרו כתוב שם (י"ח ו') ויקח יתרו עולות וזבחים לאלקים, ויבוא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם עם חותן משה כי הזבחים היו שלמים כדי שלא יקטרג השטן כאשר קטרג באיוב.
ולפי זה יש לחקור אם כן כל אדם איך יתנדב קרבן עולה לבדו להקריב על גבי המזבח וצריך שיקריב עמו גם שלמים שלא יקטרג השטן.
והתשובה לזה שהיחיד אינו מקריב בבמה לבד, אלא מקריב על גבי המזבח דמשכן או דבית המקדש, ששם היו מקריבין על המזבח עוד קרבנות אחרים הנאכלים לכהנים, ולכן לא תקטרג הסט"א על עולת יחיד אשר הקריב על גבי המזבח, כי יש לה חלק משאר קרבנות הקרבים שם, אבל איוב הקריב עולות על במה שאין שם קרבנות אחרים, ולכן קטרג השטן.
ועוד שנית כי במזבח יש אש של מעלה שהוא קדוש והוא דוחה כח הקטרוג מכל קרבן הקרב שם, ועוד יש סניף אחר כי מהמזבח צריך להוציא הדשן ממנו חוץ למחנה ששם שורה הסט"א, ואם כן גם מן העולה יש קצת לסט"א חלק מן הדשן שלה ובזה תסתפק ולא תקטרג.
וזהו שאמר הכתוב צו את אהרן זאת העולה, אפילו אם יביאו עולה לבדה ולא יביאו עמה שאר מיני קרבנות שיש מהם אכילה לבני אדם, וזהו אפילו היא העולה לבדה, ואם תאמר איך לא יחושו לקטרוג שיש לסט"א באיוב, לזה אמר כמב טעמים חדא על מוקדה על המזבח, ששם יש שאר קרבנות ומהם יש לסט"א חלק בהם, ועוד ואש המזבח חוקר בו שהוא אש של מעלה תוקד בו וכח של אש של מעלה חזק לדחות הקטרוג מעל קרבן הנשרף בו יהיה מה שיהיה, ועוד הכא שאני שדינו של המזבח להרים ממנו דשן, ויוציאנו אל מחוץ למחנה, ששם שורה הסט"א, כי מחוץ למחנה מושבה, ואז יש לה חלק גם מן העולה מן הדשן שלה שמוציאין אותו ומביאין אותו למקומה", עד כן דברי רבינו הגאון בן איש חי זצ"ל, ורפח"ח.
ונתעוררתי בדברי קדשו דרבינו הגדול ז"ל, חדא, במה שכתב גבי איוב: "אבל איוב הקריב עולות על במה שאין שם קרבנות אחרים", והנה לא ימנע מן החלוקה, אם סבירא ליה דאיוב ישראל הוה אם כן פשיטא שיכול היה להקריב על במת יחיד דיליה לא רק עולה אלא אף שלמים, דבהא לא נחלקו רבותינו כמפורש בזבחים (קי"ז ב') ועיין שם בכל הסוגיא, ואף אם נאמר דאיוב בן נח היה, אם כן נכנסנו במחלוקת רז"ל אם בן נח יכול להביא גם שלמים כמפורש בזבחים (קט"ז א'), ועיין מנחות (ע"ג ב') ובכל הנסמן חיבורי כרם יעקב (דף צ"ג ודף רל"ה) ונתבאר במקומו בס"ד, ולפי דרך רבינו ז"ל נצטרך לומר דסבירא ליה דאיוב בן נח היה, ואליבא דמאן דאמר דאין בן נח מביא שלמים, וכל כי האי פשיטא דהיה לו לרבינו הגדול ז"ל לומר במפורש ולא לסתום ולומר: "אבל איוב הקריב עולות על במה שאין שם קרבנות אחרים" וצ"ב.
ולכאורה עוד יש להעיר לדרך זו דהיה לו לתלמוד בזבחים שם למפרך מאיוב ולומר והא כתיב "ויעלו עולות מספר כולם" עולות אין שלמים לא ולתרץ, וי"ל.
ותו לא הבינותי סיום דבריו ז"ל במה שכתב: "ועוד הכא גבי [קרבן עולה] שאני שדינו של המזבח להרים ממנו דשן, ויוציאנו אל מחוץ למחנה, ששם שורה הסט"א, כי מחוץ למחנה מושבה", ואיני מבין כי את תרומת הדשן לא הוציאו מחוץ למחנה אלא הניחו בסמוך למזבח, וככתוב "והרים את הדשן ושמו אצל המזבח" והיינו בסמוך אל המזבח כדפירשו בתורת כהנים שם.
ולדעת רבים את תרומת הדשן שהניחו בעזרת כהנים סמוך למזבח, שם היא היתה נבלעת במקומה, וכדכתב ז"ל רש"י פסחים (כ"ו א'), ויומא (כ' א', וכ"א א'), וזבחים (כ' א' ומ"ו א'), וחולין (קי"ז א'), ומעילה (י"א ב'). וכן כתבו רש"י ויקרא (א' ט"ז), ובעל הטורים ויקרא (1' ג') והרע"ב יומא (פ"א מ"ה) ותמיד (פ"ג מ"ט), ועיין תוספות ישנים יומא (כ"א א'), ותוספות שם, וזבחים (ס"ד א') והמפרש תמיד (כ"ח ב'), ולריטב"א יומא שם ולרב המאירי ז"ל שם ולחולין (קי"ז א') ובספר באר שבע תמיד (סוף פ"א) עיין שם. [ובדברי הרב המאירי ז"ל ראיתי שלכאורה יש סתירה אם תרומת הדשן היתה נבלעת במקומה שביומא שם לא כתב כן ולא מנאה בנסים. אבל בחולין זכרה וצ"ב].
וזו לשון הרמב"ם הלכות תמידין ומוספין (פ"ב הי"א): "אימתי תורמין הדשן בכל יום, משיעלה עמוד השחר וכו' כיצד תורמין, מי שזכה לתרום, טובל ולובש בגדי הרמה, ומקדש ידיו ורגליו ולוקח המחתה, ועולה לראש המזבח ומפנה את הגחלים, הילך והילך, וחותה מן הגחלים שנתעכלו בלב האש, ויורד למטה לא p, והופך פניו לצפון, ומהלך ב א " למזבח הכבש כמו עשר אמות כלפי הצפון ועובר את הגחלים שחתה על גבי הרצפה רחוק מן הכבש שלושה טפחים, במקום שנותנין מוראות העוף, ודישון המזבח הפנימי והמנורה, וחתיה זו שחותה במחתה, ומוריד לרצפה אצל המזבח, היא המצוה, של כל יום" ע"ש.
הרי מפורש באר היטב שאת תרומת הדשן לא היו מוציאים מחוץ למחנה, ולא כרהיטת לשון קדשו של הגאון רבינו יוסף חיים זצ"ל. [ויש לדחוק וליישב],
ונודע כי שלש מקומות היה בית הדשן, ורק אפר, המזבח שערמו בתפוח אותו הוציאו חוץ למחנה, אבל לא את תרומת הדשן עיין זבחים (ק"ד ב'), ומנחות (ע"ד א'), ורמב"ם הלכות מעשה הקרבנות (פ"ז ה"ד), ורש"י סוטה (כ' א'), וזבחים (ס"ד א', וצ"ג א') ועוד הרבה, וצ"ב.
<h4>ו. בענין חיוב תפילה בעמידה</h4>
ברכות (ו' ב'): "אמר רבי חלבו אמר רב הונא כל הקובע מקום לתפילתו אלהי אברהם בעודו, וכשמת אומרים לו אי עניו אי חסיד מתלמידיו של אברהם אבינו. ואברהם אבינו מנא לן דקבע מקום דכתיב וישכם אברהם בבקר אל המקום אשר עמד שם, ואין עמידה אלא תפילה שנאמר ויעמוד פינחס ויפלל".
וראיתי בספר חרדים מצוות עשה מן התורה התלויות ברגלים (פי"ח אות י"ד) שכתב: "מצות התפילה היא מן התורה (כדכתיבנא לעיל פ"ט אות י"ז), ולמדו רז"ל שהיא בעמידה. דכתיב ויעמוד פנחס ויפלל, כדאיתא במסכת ברכות, ובסוף מסכת חולין (ענף מצוה)" עכ"ל.
ואם לדברי התלמוד ברכות דלעיל כיון, בעניותי איני רואה ראיה גמורה משם, כי רק למדו דתפילה נקראת עמידה, אבל לא נתבאר שהתפילה צריכה להיות מעומד ולעולם אפשר גם בישיבה וכנ"ל.
וכן מההיא דסוף חולין (קל"ד ב'): "דורשי חמודות היו אומרים הזרוע כנגד היד, וכן הוא אומר ויקח רומח בידו, ולחיים כנגד תפילה וכן הוא אומר ויעמוד פנחס ויפלל", אין ראיה שצריך להתפלל כשהוא מעומד, וצ"ע.
ועוד צל"ע דשם בספר חרדים מצוות עשה מדברי סופרים התלויות ברגלים (פמ"ב אות ד') כתב: "מצוה לעמוד בתפילה שנאמר אשר עמד שם (בראשית י"ט כ"ז) וכתיב אני האשה הנצבת עמכה בזה להתפלל".
ויש להבין בתרתי, חדא, שכאן כתב בעל חרדים ז"ל דהעמידה בתפילה אינה אלא מדברי סופרים, ולא כמו שכתב לעיל דהיא מן התורה ושהיא ענף מצוה, ותו שלעצם חיוב העמידה בתפילה הביא מקורות אחרים ממה שכתב לעיל, וצ"ב.
<h4>ו. בענין חיוב אכילת פת ביום שבת קדש</h4>
ברכות (מ"ט ב'): "ברכת מזונא דאי בעי אכיל אי בעי לא אכיל אין מחזירין אותו. אלא מעתה שבתות וימים טובים דלא סגי דלא אכיל הכי נמי דאי טעה הדר, אמר ליה אין".
וראיתי לגאון רבי אברהם פאלאג'י ז"ל בספרו פדה את אברהם (מערכת ש' אות ד' ד"ה והנה די"ח ע"ד) שכה כתב: "והנה חקר חכם אחד מדוע אין מברכים על הפת בסעודות שבת, כמו שבליל פסח מברכים על המצה [אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת מצה- ] ואין כאן חקירה כלל, דלא נצטווינו לאכול לחם בשבת ויום טוב כי אם שלא להתענות, ובמידי דמיזן יהיה מה שיהיה דיינו, אך מצה מפורש בתורה, וכן ראיתי בספר כרם חמד (דק"ב ע"ד), ואין סתירה לזה ממה שהביא [מ"א הגאון רבי חיים פאלאג'י ז"ל] בספר מועד לכל חי (סימן כ' אות י"ג ואות ט"ו) ע"ש, ועל כל פנים הכא היא חומרה גדולה ומצוה מן המובחר ולא יגיע לגדר אכילת מצה בליל פסח כלל".
ובעניותי איני מבין דברי קדשו ז"ל במה שכתב "דלא נצטוינו לאכול לחם בשבת ויום טוב כי אם שלא להתענות, ובמידי דמיזן יהיה מה שיהיה דיינו", וכו', ותימה שהרי חובה גמורה לאכול פת בשבת על כל פנים בשתי הסעודות הראשונות, ואינו יוצא ידי חובה כלל משאר מידי דמיזן, וכדפסק להדיא מרן ז"ל בשלחן ערוך או"ח (סימן עד"ר סעיף ד'): "סעודה זו [דליל שבת] וסעודה של שחרית אי אפשר לעשותה בלא פת", וכן מבואר בשלחן ערוך (סימן קפ"ח סעיף ח') דבשתי סעודות ראשונות חייב בפת לכולי עלמא הן בשבת והן ביום טוב, עיין במשנה ברורה (בביאור הלכה) שם ודוק.
ותו מה שכתב; "שאכילת פת בשבת ויום טוב היא חומרה ומצוה מן המובחר, ולא יגיע לגדר אכילת מצה בליל פסח כלל", גם זה איני מבין, שהרי לדעת רבים אכילת פת בשבת חיובה מן התורה וכדכתב בשו"ת הרשב"א ח"א (סימן תרי"ד), וכן נקט לדינא הט"ז (סימן תרע"ח סק"ב, וסימן תרמ"ו סק"ב) ע"ש. [ועיין לקמיה].
ועוד קשה לי שרבי אברהם פאלאג'י ז"ל לכאורה לא זכר דברי מר אביו גאון ישראל רבי חיים פאלאג'י ז"ל שבספרו כף החיים (סימן ל"ו אות ע"ב) כה כתב: "וחיוב אכילת פת בשבת הוא מן התורה עיין בית מנוחה (דר"ג ע"ב)", והאריך שם בציונים ע"ש, הרי שנקט בפשיטות דחיוב אכילת פת בשבת מן התורה.
ובגוף הענין אם חיוב אכילת פת בשבת מן התורה - עיין במגן אברהם (סימן קפ"ט אות ט' וסימן רמ"ח אות ו', וסימן רנ"א אות ו', וסימן רנ"ד סקכ"ג), ולגאון מהרש"ם ז"ל בספר דעת תורה או"ח (סימן קפ"ח ס"ז וסימן עד"ר ס"ד), ושו"ת מחזה אברהם או"ח (סימן ב' ד"ה עוד ראיה), ושו"ת אור המאיר (סימן כ"א), ולמו"ז הגז"ל בכף החיים (סימן עד"ר אות כ"ב), וספר זכר עשות (מערכת ש' כלל מ"ב), וספר תפארת ציון (דף פ"ג אות ט"ו), ושו"ת ציון לנפש חיה (סימן נ' ד"ה ובאמת), וספר עינים למשפט ברכות (מ"ט ב'), וספר אבני ציון ח"א (סימן ס"ו אות ב' דרצ"א ע"א), ושם ח"ג (דשל"מ ע"א), ובחיבורי יד סופר ח"א (אות ק"ה), ובארוכה בחיבורי יד סופר ח"ב (דף ס"ט) ובגליון שם, ובחיבורי ברית יעקב (סימן גי הערה י"ז) ושם נסמן בארוכה ובתוספת על האמור כאן בס"ר.
ובהיותי בזה ראיתי בספר ליקוטי פרדס המיוחס לרש"י ז"ל ענין ברכות (דף צ"א) שכתב: "ומה טעם שאין מרשין על הפת (ר"ל ליטול רשות באמרו סברי מרנן) לפי שהוא רשות, שאם ירצה שלא לאכול לחם אפילו בשבת הרשות בידו" וכו'. ולהאמור הדברים צ"ב.
ועיין שם בליקוטי פרדס ענין מוצאי שבת קודש (דף קי"ב), ולתלמידי רבינו יונה לברכות שם ואכמ"ל. [ויש ליישב בדוחק].
ח. בענין שאסור ליהודי לומר על עצמו שהוא גוי
ירושלמי ברכות (פ"ט ה"א דס"ג ע"א): "עובדא הוה ברב דהוה עייל מחמתה לטבריא, פגעון ביה רומאי, אמרון ליה מן דמאן את. אמר לון מן דסופיינוס. ופנינה. ברמשא אתו לגביה אמרין ליה עד אימתי את מקיים עם אילין יהודאי, אמר לון למה. אמרין ליה פגעינן בחד אמרין ליה יהודאי ואמרינן ליה מן דמאן את אמר לן דסופיינוס. אמר לון ומה עבדתון ליה, אמרין ליה דיו ליה פנינו יתיה. אמר לון יאות עבדיתון. ומה מי שהוא נתלה בבשר ודם ניצול מי שהוא נתלה בהקב"ה לא כל שכן. הה"ד כל אשר יקרא בשם ה' ימלט".
ופירש הפני משה: "מן דסופינוס, מאנשי שר העיר שהיה שמו סופיינוס: ופנינה ופנו ממנו והלך לו לשלום, ובערב באו הרומיים אצל השר סופיינוס ואמרו לו עד מתי אתה עומד לצד היהודים הללו: ומה עבדתון ליה, האם עשיתם לו איזה טובה בשביל כך, והשיבו די לו כי פנינו מאתו ופטרנו אותו לשלום". וכן הוא בפירוש בעל חרדים ז"ל לירושלמי שם.
ולכאורה איך אמר האמורא רב שהוא מן דסופיינוס, והרי כתוב בשלחן ערוך יורה דעה (סימן קנ"ז סעיף ב'): "אסור לאדם לומר שהוא גוי כדי שלא יהרגוהו, אבל אם כדי שלא יכירוהו שהוא יהודי משנה מלבושו בשעת הגזרה מותר כיון שאינו אומר שהוא גוי", ואם כן מי התיר לומר דהוא מן סופיינוס.
וצריך לומר דהיינו דוקא כשאומר בפה מלא שהוא גוי אזי אסור, אבל כאן רק אמר שהוא דמן סופיינוס ואין באמירה זו הבעה שהוא גוי, ואפשר לפרש שהוא מן אנשיו של סופיינוס אף על פי שהוא יהודי וכאשר כתב רמ"א ז"ל בהגה שם; "ואף על גב דאסור לומר שהוא גוי, מכל מקום יוכל לומר להם לשון דמשתמע לתרי אפין והגויים יבינו שהוא אומר שהוא גוי והוא יכוין לדבר אחר, וכן אם יוכל להטעותם שהם סוברים שהוא עובד כוכבים שרי", ומדברי רבנן בירושלמי ראיה לדבר ודוק.
ודע כי ראיתי בספר מתורתן של ראשונים על מסכת קTושין (מ"ט א' דקמ"א ע"א) שכה כתב: "אבל אמר לה קרא אנא וכר. עיין שו"ת ברוך השם ח"ב (סימן ע"ו) שנדפסה שם תשובת הגאון מהרש"ם זצ"ל שנשאל מרוסיה בשעת הגזרות (א"ה הפוגרומים) אם מותר לפרושים למען הציל נפשו לקחת תעודת מסע (א"ה פספורט) על שם קראי, והאריך בדיני הקראים, וכתב ראיה מכאן (קידושין שם) שכמו שביחיד יתכן לשון "קרא". יתכן גם ברבים לשון "קראים", וכיון דעל כל פנים יש לפרש כך הוי בכלל לישנא דמשתמע לתרי אנפי ע"ש. ועיין מה שכתב שם (סימן ע"ז וסימן ע"ח) ע"ד מכתב למהרש"ם, והמחבר הזה לבש עוז ולא הבין ולא ידע לפני מי הוא עומד, אבל התשובה הזו לא נכנסה בתוך אוסף תשובתיו [של מהרש"ם], ואולי חזר מדבריו, ואולי נשארה בין תשובותיו הרבות כתב יד, וכמה כתבים נאבדו במלחמת העולם הראשונה" עכ"ל.
והיום בזמנינו קבעוה לתשובה זו בשו"ת מהרש"ם, והרי היא שם בשו"ת מהרש"ם ח"ח (סימן קס"ו) אלא שהביאוה ממקור אחר. [ויש לעיין בגוף בספר ברוך השם ולא ראיתיו מימי],
<h4>ט. בענין אבק עבירה</h4>
פאה (פ"א מ"א): "אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה, והקרן קימת לו לעולם הבא, כיבוד אב ואם" וכר.
וראיתי לרבינו הגדול החתם סופר ז"ל בספר דרשותיו ח"א (דרשה לשובבי"ם דק"ה ע"ג וע"ד) שכתב: "ויש להבין הלא הקב"ה משמר כל התורה בעצמו, והרי הוא נותן ריבית כדתנן אלו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קימת לו לעולם הבא, והוי ריבית קצוצה. אמנם אין הקב"ה משלם ריבית חלילה, שהוא טמא מסטרא דנחש, ושמו מעיד עליו "נשך", אם ישוך הנחש, ולכן בשניהם בלשון הרע וריבית מצינו בהם אבק, אבק לשון הרע, אבק ריבית, ולא בשארי עבירות, שהם מסטרא דס"מ ויאבק איש עמו" ע"כ.
ובעניותי מה שכתב דלא מצינו אבק בשאר עבירות, איני מבין והרי תלמוד ערוך אבק שביעית סוכה (מ' א'), ועוד שנינו בתוספתא מסכת עבודה זרה (פ"א ה"ג) "ארבע אבקות הן: אבק רבית. אבק שביעית. אבק עבודה זרה,. אבק לשון הרע. אבק של רבית לא ישא אדם ויתן בהלואתו של חברו מפני אבק רבית. אבק שביעית לא ישא אדם ויתן עם הגוי בפירות מפני אבק שביעית. אבק עבודה זרה לא ישא אדם ויתן עם הגוי ביום אידו מפני אבק עבודה זרה. אבק לשון הרע לא ישא אדם ויתן בטובתו של חברו מפני אבק לשון הרע". [ביאור התוספתא כתבתי בחיבורי תורת יעקב (סימן קי"ז), ותימה שלא זכרה הגאון רבי יוסף ענגיל ז"ל בספר בית האוצר (מערכת א' כלל נ"ב) ואכמ"ל].
ורז"ל אמרו במדרש מדרש חופת אליהו (הובא בספר אוצר המדרשים דף קס"ד): ארבע אבקות הן: אבק רבית. אבק עבודה זרה. אבק הרשות. אבק לשון הרע. אבק רבית כגון שהלוה לו חבירו מעות, וכשפורע לו אומר לו ה' ישלם לך חסד שעשית עמדי. אבק עבודה זרה כגון שהיה לו משא ומתן הרבה עם גויים. אבק הרשות נראין כאוהבין בשעת הנאתן ואין עומדין לו לאדם בשעת דחקו. אבק לשון הרע דכתיב ויבא יוסף את דבתם רעה" וכר.
ורבותינו הראשונים כמלאכים נ"ע הוסיפו לנו עוד מיני אבק, כמו אבק גזל עיין רמב"ם הלכות תשובה (פ"ד ה"ד), והלכות נחלות (פ"י ה"ז), והלכות עדות (פ"י ה"ד), והרב המאירי בבא בתרא (נ"ח א') ע"ש. [ובספר בינה לעתים ח"ב דרשה א') כתב: "וכבר הורנו ז"ל שאין אדם ניצול בכל יום מאבק גול" ע"ש. ונעלם ממני מקורו, כי בבבא בתרא (קס"ד ב’) אמרו כן על אבק לשון הרע, ולא על אבק גזל, ואדרבה כולם ב"גזל" ולא רק ב"אבק" גזל, וכמו שכתבו הרמב"ם ז"ל בהלכות איסורי ביאה (ס"פ כ"ב), ורבינו יונה ז"ל בשערי תשובה (שער ג' אות רכ"ו) וצ"ב].
וכן הוסיפו רבותינו הראשונים ז"ל עוד אבק רציחה - עיין שערי תשובה (שער ג' אות קל"ט), וספר ארחות צדיקים (שער הבושה) ע"ש. ושם בשערי תשובה (אות קל"ח) הוסיף אבק עריות ע"ש. וצ"ב.
<h4>י. בענין אם היה רבי עקיבא בזמן הבית</h4>
ירושלמי מעשר שני (ספ"ד סה"ו דכ"ז סע"ד): "חד בר נש אתי לגבי רבי עקיבא, אמר ליה חמית בחלמי רגלי קטיעא, אמר ליה מועדא מייתי ולית מיכל קופה. אתא אוחרן לגביה רבי עקיבא אמר חמית בחלמאי רגלי מסובלת, אמר ליה מועדא מייתי ואית לך קופה פגי".
ופירש בפני משה: "רגלי קטיעא כשיבוא המועד לא ימצא לאכול בו בשר וזהו רגלו קטיעא: רגלי מסובלא הרגל מסורבל וכבד עלי ופתר לו כשיבוא מועד הרגל יהיה לו הרבה בשר לאכול".
וראיתי לגאון אדמו"ר ממונקאטש ז"ל בספרו נמוקי אורח חיים (סימן תקכ"ט אות ב') שדן שם בחיוב אכילת בשר ביום טוב בזמן הזה, והביא דברות הארי החי הגאון בעל שאגת אריה ז"ל דמסיק לדינא דבזמן הזה אין חיוב באכילת בשר דוקא, וסיים בנמוקי אורח חיים שם: "וכבר כתבתי סמוכין דצריך גם בזמן הזה בשר ביום טוב, מהירושלמי במעשר שני (דלעיל), והרי רבי עקיבא היה אחר החרבן, ואם כדברי השאגת אריה ז"ל הרי גם ביום טוב בזמן שאין בית המקדש קיים אין שמחה בבשר רוקא אלא ביין וכיוצא, ומה זה תלוי שמחת יום טוב אם יהיה לו בשר בהרחבה דוקא, אלא ודאי דגם עכשיו תלוי בשמחת המועד בבשר על כן שפיר פתר לו רבי עקיבא כהלכה". ודפח"ח.
אבל המעיין יראה שיש ליישב בכמה אופנים, ואכתוב רק שאני תמה מעיקרא על ראיה זו שהיא בנויה על הקדמה אחת שהיה רבי עקיבא אחר החרבן, מיהו הרבה יש לעיין בזה, דהרי חרבן בית שני היה בשנת ג' אלפים תתכ"ח עיין רש"י עבודה זרה (ט' א') ובכל המצוין בספר סדר הדורות ח"א (שנת ג' אלפים תתכ"ח דע"ט ע"א), ורבי עקיבא נולד בשנת ג' אלפים תש"ס עיין בסדר הדורות שם (דע"ה סע"ד), ונהרג רבי עקיבא על יחוד קדושת שמו יתברך בהיותו בן מאה ועשרים בשנת ג' חת"פ ועיין סדר הדורות שם (ד"פ ע"ג) ושם ח"ב (ערך רבי עקיבא אות י' דקנ"ה ע"ב), נמצא שבעת חרבן הבית היה רבי עקיבא בן ס"ח, ולפי זה מעיקרא נדחית ראיית הגאון ממונקאטש ז"ל. ועיין.
ועיין תוספות הרא"ש ז"ל מגילה (ב' א'):" אי אליבא דרבי עקיבא בזמן הזה אית ליה תקנתא, פירש רש"י דהא רבי עקיבא אחר חרבן הבית היה, ואין זו הוכחה, דכמו כן היה קודם החרבן, שנשא בת כלבא שבוע שהיה עשיר בפני הבית" עכ"ל ודוק.
ודע דלפי האמור צריך להבין מדוע רבינו הרמב"ם ז"ל בהקדמת פירושו למשניות כתב דרבי עקיבא היה מן החבורה השניה אתר החרבן, ועיין גם בהקדמת רבינו המאירי ו"ל לאבות, ובספר סרר הדורות בכל המקומות המצויינים לעיל, ומה שכתבתי בקובץ התורני "אוצרות ירושלים" שנת תשל"ה (גליון קס"ג אות קט"ז), ועכשיו בס"ד זכיתי וצולמו הדברים בחיבורי כנסת חיים (דף מ"ד) וצע"ע.
<h4>יא. בענין מים אחרונים</h4>
שבת (ק"מ ב'): "אמר רב חסדא בר בי רב דלית ליה משחא נימשי במיא דחריצי". ופירש רש"י ז"ל: "דלית ליה משחא, שהיו סכין ידיהן שמן קודם מים אחרונים להעביר את הזוהמא, במיא דחריצי הנקווים יחד וגדל עליהן ירקרוקת עבה ונוחה כשמן".
ואכן במסכת בברכות בכמה מקומות מבואר שהיו סכין ידיהן בשמן קודם מים אחרונים, עיין שם (מ"ב א', ומ"ג א' וב'. ושם נ"ג א' וב') ועוד, עיין שם.
ולהאמור יש להבין דלפי מזה מאי טעמא בעינן בכלל מים אחרונים, אחר שכבר עברה הזוהמה על ידי השמן.
ותו מהו שאמרו מים אחרונים חובה ושסכנה יש מפני מלח סדומית, והרי להאמור שהיו סכין ומנקים ידיהן בשמן תו ליכא למיחש למידי דכבר עברה הזוהמה, ולומר דמיירי במי שלא סך ידיו בשמן מפני שלא היה לו וכיוצא הוא דוחק רב, ובפרט שהרי רב חסדא אמר אופן אחר אף למי שאין לו שמן ומהא תשמע שהיו זהירים בשמן, ועיין.
<h4>יב. בענין העושה איסור לחג</h4>
סוכה (מ"ה רע"ב): "אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח, אמר רבי ירמיה משום רבי שמעון בן יוחי ורבי יוחנן משום רבי שמעון המחוזי משום רבי יוחנן המכותי, כל העושה איסור לחג באכילה ושתיה מעלה עליו הכתוב כאילו בנה מזבח, והקריב עליו קרבן שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח".
ופירש רש"י ז"ל: "איסור לחג, אגודה לחג: באכילה ושתיה, שקורא לחג עונג במאכל ומשתה, ויש אומרים יום שלאחר החג: בעבותים, בהמות עבות ושמנות" ע"כ.
וראיתי לגאון רבי חיים פאלאג'י ז"ל בספרו נפש כל חי (מערכת י' אות ט') שכתב: "אמרו רז"ל שכל העושה איסור לחג באכילה ושתיה מעלה עליו הכתוב כאילו בנה מזבח וכר, ע"ש, קל חומר למענג היום טוב במאכל ומשתה".
ואיני מבין מה הוסיף רבינו ואמר "קל וחומר הוא למענג את היום טוב במאכל ומשתה", אחר שהן הם דברי התלמוד אליבא דחד פירושא ברש"י וכנ"ל וצ"ע.
<h4>ע. בענין אם מצינו כרת בלא מלקות</h4>
כתובות (ל"ו ב') תנן: "הבא על בתו, על בת בתו, על בת בנו, על בת אשתו, על בת בנה, על בת בתה, אין להם קנס מפני שמתחייב בנפשו, שמיתתו בידי בית דין, וכל המתחייב בנפשו אין משלם ממון, שנאמר ולא יהיה אסון ענוש יענש".
ורבינו עובדיה מברטנורה ז"ל פירש וכתב: "ולא יהיה אסון ענוש יענש, הא אם יהיה אסון באחד משני אלו האנשים המרובין שנהרג אחד מהם לא יענש ההורג בממון שהרי הוא חייב מיתת בית דין כיון שהרגו לזה, ואין הפרש בעבירה שחייבין עליה מיתת בית דין בין שוגג למזיד לעולם פטור מתשלומין, אבל בעבירה שחייבין עליה כרת או מלקות אינו פטור מן התשלומין, עד שיהיה שם עדים והתראה וילקה ואז אינו משלם" עכ"ל.
וראיתי בתוספת יום טוב שם שכה כתב: "ומה שכתב הר"ב כרת או מלקות, פירוש מלקות בלא כרת, אבל כרת בלא מלקות לא משכחת, דכל חייבי כריתות לוקין כמפורש בפרק ג' דמכות" עכ"ל.
ואיני מבין דקדוק לשונו הק', שכתב: "כרת בלא מלקות לא משכחת לה", המבטל פסח ומילה חייב כרת אף שאין בהם מלקות, ואף שלפי שעה איני יודע איך ימצא בפסח ומילה שיהיה פטור מן הממון, מכל מקום לשון קדשו לכאורה אינו מדוקדק שכתב שכל חייבי כריתות לוקין ודוק.
ואדכרן מילתא דכזאת זה רבות בשנים [שנת תשמ"ב] עמדתי גם על לשון רש"י ז"ל במסכת סנהדרין (ס"ה א') שכה כתב: במסכת כריתות קא חשיב לכל כריתות שבתורה שחייבין עליהם על שגגתן חטאת וכד, והתם ברישא דגמרא פרכינן מנינא למה לי [דקתני ל"ו כריתות, ומשני] שאם עשאן כולן בהעלם אחד, חייב על כל אחת ואחת, הלכך לא מצי למתני ל"ז כריתות לחייבו ל"ז חטאות" וכד.
ובעניותי איני מבין דקדוק לשון רש"י ז"ל, שהרי מגדף, וכן על פסח ומילה ליכא קרבן חטאת, עיין בכריתות (שם ג' א') ומכות (י"ג סע"ב) ורש"י שם, ואם כן לא משכחת לה ל"ז חטאות, ולפי זה לכאורה בא לשון קדשו של רבינו הגדול רש"י ז"ל שלא בדקדוק וצ"ב.
ועכשיו מצאתי בהגהות מלא הרועים לסנהדרין שם שכה כתב: "רש"י לחייבו ל"ז חטאות, נ"ב, לא דק דפסח ומילה ליכא חטאת למסקנה בכריתות (ג' א') וליכא אלא ל"ג חטאות" וע"ש.
ולכאורה אף הוא ז"ל פורתא לא דק, דלהאמור דגם במגדף ליכא חטאת, ועיין רמב"ם ז"ל הלכות שגגות (פ"א ה"ב) ובספר המצוות (לאוין שנ"ב), ובפירוש המשניות הוריות (פרק א'), ולרב המאירי פסחים (צ"ג ב'), אם כן הוו להו ל"ב חטאות בלבד ודוק וצ"ב.
<h4>יד. בענין עד במה התינוק מכיר לאמו</h4>
כתובות (נ'"ט סע"ב): "תניא נדרה שלא להניק את בנה, בית שמאי אומרים שומטת דד מפיו, בית הלל אומרים כופה ומניקתו, נתגרשה אינו כופה, ואם היה מכירה נותן לה שכרה וכופה ומניקתו מפני הסכנה".
ופירש רש"י ז"ל: "שומטת דד מפיו, לא תניקנו שחל הנדר אלמא לא משעבדה ליה: כופה ומניקה דמשעבדא ליה ולא חל הנדר: אם היה מכירה שאינו רוצה לינק מאחרת".
ובתלמוד שם (ס' א'): "עד כמה. (עד כמה חדשים אית לן למימר שיודע להכירה מלינק מאשה אחרת, רש"י), אמר רבא אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב שלשה חדשים. ושמואל אמר שלשים יום. ורבי יצחק אמר רבי יוחנן חמשים יום. אמר רב שימי בר אביי הלכה כרבי יצחק שאמר משום רבי יוחנן".
ובלומדי הדברים התעוררתי בס"ד בתרתי, חדא מדוע הוזקק התלמוד לפסוק בהדיא דהלכה כרבי יוחנן, אחר שאנחנו יודעים שהלכה כמותו הן לגבי רב והן לגבי שמואל, ואפילו רבי יוחנן לבדו נגד שניהם, דהיינו נגד רב ושמואל הלכה כמותו, לדעת רבים מן הראשונים ז"ל כנודע ועיין בזה בספר יד מלאכי (כלל קנ"ב), ולגאון חיד"א ז"ל בספרו יעיר אזן (מערכת ה' אות ס"ו), ובספר אהל ישרים (מערכת ק' כלל ב'), ושדי חמד (מערכת ר' כלל כ"ט), ושו"ת פני מבין ח"ב (סימן שכ"ה אות י"ז), ובכל מה שציינתי בארוכה בחיבורי אות יעקב שעל ספר יחי ראובן (מערכת ר' אות י"ט, ואות ל"ו), ובשנת תשל"ד הארכתי בקונטרס מיוחד בס"ד, השי"ת יעזרני להדפיס כל חידו"ת בקרוב אכי"ר.
ותו מדוע אכן לא פסק התלמוד כשמואל, שלכאורה היה לו לתלמוד לפסוק כשמואל, וטעמו של דבר על פי מה שלימדונו רבותינו ע"ה שבכמה ענינים הלכה כרמב"ם ז"ל נגד שאר הפוסקים, מפני שהיה הרמב"ם ז"ל רופא גדול ובענינים ובהלכות שיש שייכות לרפואה יש לפסוק כמותו, וכמו שאמר רבינו הרשב"א ז"ל שבעניני פצוע דכא וכרות שפכה ראוי לסמוך בענינים כאלו על הרמב"ם שהוא מגדולי הרופאים, וכדכתבו בשמו בשו"ת תומת ישרים (סימן נ"א), ובשד"ת זקן אהרן (סימן קנ"ז) למהר"א הלוי ז"ל אב"ד קושטא תלמיד הרא"ם ז"ל ע"ש.
צא וראה לרבינו הגדול המהרש"ל ז"ל בספר תורה דיליה ים של שלמה חולין (פ"ג ס"ס י'־ז) שכתב; "אף שהרשב"א חלק על הרמב"ם, מכל מקום נראה לי שסברת הרמב"ם עיקר וכר, וגם כל היכא דליכא הכרע מן התלמודים ראוי לתפוס דברי חכמים, וידוע שהיה הרמב"ם מן החכמים הגדולים ובעל סברא, ובפרט בעניני הטרפויות שחכמת הרפואה והטבע מסייע לברר דבר אמת מה שאינו מבורר להדיא מן התלמוד" עכ"ל, ועוד כתב מהרש"ל ז"ל (שם סימן מ"ד): "ורואה אני את דברי הרמב"ם ז"ל וכר, וכלל הרב כמה שאינו מוכרע מן התלמוד ותלוי בסברא ראוי ללכת אחרי הרמב"ם ז"ל, שאין בעל סברה כמוהו, ובפרט במה שתלוי בטבעיות כי האי מילתא והדומה לו" ע"ש, ורבינו אור החיים הקדוש ז"ל בספרו פרי תאר (סימן ל"ו סוף אות ט"ו) כלל גדול נתן לנו: "ויש לך לדעת כי הרמב"ם רופא גדול הוא, ובכל כי האי גוונא אליו שומעין להיותו בקי, ומה גם דלא אשכחן דפליגי עליה גדולי המורים" ע"ש, ועיין בשו"ת אוהב משפט חיו"ד (סימן כ"ו, דצ"ה ע"א), ובחיבורי זרע חיים (סימן ה') ואכמ"ל.
ולפי זה היה צריך התלמוד לפסוק כשמואל, שהרי שמואל רופא אומן היה, ובקי בטבעים עד למאד כנודע, וקשה מדוע נקבעה הלכה כרבי יוחנן.
ואמרתי בס"ד דחדא מתרצת לחברתה, דאין הכי נמי היה צריך להיות הלכה כשמואל דרב גובריה טובא בחכמת הרפואה, אבל כאן יצא הדבר מן הכלל, מאיזה טעם שיהיה, ולכך הוזקק התלמוד לפסוק בהדיא דהלכה כרבי יוחנן, ונתיישבו שני הדקדוקים דילן גם יחד, דוק ועיין.
טו. בענין נתנה בנה למינקת אם מותרת לינשא מיד
כתובות (ס' ב'): "תנו רבנן נתנה בנה למינקת, או גמלתו, או מת מותרת, לינשא מיד. רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סבור למיעבד עובדא כי הא מתניתא, אמרה להו ההיא סבתא בדידי הוה עובדא, ואסר לי רב נחמן, איני והא רב נחמן שרא להו לבי ריש גלותא שאני בי ריש גלותא דלא הדר בהו וכר. והלכתא מת מותר, גמלתו אסור".
ופירש רש"י ז"ל: "נתנה בנה למינקת, זו שמת בעלה, או גמלתו בתוך זמנו, או מת; לבי ריש גלותא, אלמנות שהיו בהן מניקות ונתנו בניהם למניקה והתירן [רב נחמן] לינשא: דלא הדרי בהו, מניקה שפסקה להניק בניהם יראה לחזור בה, לפי שבני אדם מאוימים הם, אבל באינשי אחריני דלמא הדרא בה המניקה, וחוזר הבן אצל האם ומסתכן".
ובלומדי ענין זה נתעוררתי בכמה דקדוקים בענין, ואכתוב למזכרת לפי שעה עד שנעיין בה היטב בס"ד.
חדא יש לדקדק הנה פתח התלמוד בשלשה ציורים נתנה הבן למינקת, או גמלתו לבן, או מת הבן, ואם כן כשהתלמוד קובע הלכתא בענין זה מדוע קבע התלמוד בתרתי רק על גמלתו [דאסור] ועל מת הבן [דמותר], ומדוע התלמוד שייר והשמיט ציור "נתנתו למינקת". והוא דקדוק נכון.
וצריך לומר דהא כבר נפסק לדינא בעובדא דרב נחמן דכל כי האי לא מהני, שהרי רק לבי ריש גולה הותר, ומינה שלשאר אסור, ולא הוזקק התלמוד לפסוק הלכה גבי נתנה הבן למינקת שכבר נפסק מקודם ודוק.
תו יש לעיין מה נאמנות יש להאי סבתא כנגד ברייתא שלימה המתירה, ומה גם שפותחת בלשון "תנו רבנן" שלשון זה מעיד שיש תוקף וסמכות כמשנה, וכמו שהבאתי בסוף חיבורי אות יעקב ע"ש, ומה יש לחוש לדבריה ומי נדחה מפני מי, ואף שאמרה הסבתא הוראה זו בשם רב נחמן מדוע נחוש לה, והרי רב נחמן עצמו למדנו שיש סבתא שהיא בגדר "פעיתא" קולנית ומרבה בדברים גרידא כההיא דסוכה (ל' א') ועיין.
ומענין הדבר שהתבוננתי וראיתי שמצינו בתלמוד כמה וכמה פעמים שלרב נחמן היה "עסק" עם "סבתא", כההיא דסוכה (ל' א') דבאה ההיא סבתא בצווחה על עבדי ריש הגולה שגולוה וכו' וכנ"ל, וכן בגיטין (נ"ב א') גבי היתומים שהיו סמוכים אצל ההיא סבתא וכו' ובא דינה לפני רב נחמן, וכן בסנהדרין (ל"א סע"א) בההיא סבתא שהפקידו אצלה שטרות ובא הדין לפני רב נחמן ע"ש, [גירסתנו ההיא "איתתא" אבל גירסת הראשונים ההיא סבתא עיין תוספות גיטין (ס"ד א' ד"ה שליש) ורשב"א גיטין שם, ולבבא בתרא (מ"ו א' וע"ו ב') ועוד, ועיין בספר דקדוקי סופרים סנהדרין שם],
והנה מדברי רש"י ז"ל שלפנינו שם בכתובות מתבאר דהטעם שגבי ריש גלותא מותר כשמסרו למינקת, כיון שהיו אנשים תקיפים ומאוימים, ומינקת שקבלה עליה להניק בנה לא תחזור בה מחמת רוב פחד ואימה, וכנ"ל.
ומצאתי בשיטה מקובצת שם שרבי בצלאל אשכנזי ז"ל הביא פירוש רש"י מהדורה קמא שכה כתב; "נתנה מנה למינקת או גמלתו שהפרישתו: או מת, מותרת להנשא מיד כהא מתניתא דאם נתנתו למניקה מותרת לינשא: ואסר לי רב נחמן, משום דחיישינן שמא תחזור [האם] ותטלנו לאחר שתנשא וימות: שאני דבי ריש גלותא דלא הדרי בהו, שאין המניקה חוזרת בה לאחר שקבלתו להניק משום אימתן, וגם הם אינם חוזרים בהן מתוך חשיבותן, וליכא למיחש למיתת הבן". ע"כ.
ומבואר דבר חדש, דהטעם דגבי ריש גלותא דמותר, לא רק שמצד "המינקת" אין חשש שתחזור בה מחמת פחדה ויראתה, אלא גם מצד "אנשי ריש הגולה" גם הם לרוב חשיבותם ומעמדם לא יחזרו בהם, וכנ"ל.
ויש בזה נפקא מינה לדינא, בבני אדם רגילים, אליבא דהמתירים אם נשבעה המינקת שבועה על דעת רבים שלא תחזור בה, עיין בפסקי הרא"ש כאן, ובספר המרדכי, ובחידושי הריטב"א (כאן, ובנסמן בהערות), ובדברי רבינו הטור ומרן בבית יוסף אה"ע (סימן י"ג), שלפי רש"י מהדורה בתרא סגי כשנשבעה המינקת, ואילו לרש"י מהדורא קמא לא סגי בהא, שהרי גם מצד האם יש לחוש שתחזור בה ותקח הבן מהמינקת, וצריך גם להשביע אותה את האם ודוק,
ודע שהרב המאירי ז"ל כתובות (שם דף רנ"ג) ראיתי שכתב: "מניקה שמת בעלה אסורה מדברי סופרים לינשא, או אף ליארס ר"ל בקידושין, עד שישלמו לולד עשרים וארבעה חדש, חוץ מיום הלידה וחוץ מיום האירוסין, ועיקר איסור זה שמא תתעבר ויעכר החלב וימות הבן, ואף על פי שאין חוששין בזו לאסור על בעלה שלא יבוא עליה, בזו אינה בושה ממנו לשאול ביצים וחלב להחיותו בהם, אבל כשמת בעלה ונשאת לאחר בושה היא לבוא לבית דין על כך ולתבוע מן היורשים, וגזרו אירוסין אטו נשואין, ואפילו נתנה בנה למיניקה שמא יחזרו הם או תחזור המינקת, ואפילו באדם שחשיבותו מונעו מלחזור, וכן שהמינקת חוששת לכבודה ואינה חוזרת, אף על פי שמן הסוגיא נראה להיתר בעובדא דבי נשיאה נראה שלא נאמרה אלא לשעתה, אבל ללמוד הימנה לדורות לא, שמכל מקום לא חלקו חכמים בדבר, וכן אם גמלתו ר"ל שהעתיקתו משדים קודם שישלמו לו כ"ד חדש, ומכל מקום אם מת הולד מותרת לינשא ואין חוששין שמא תמיתהו מחמת שהיא רוצה לינשא דכולי האי לא עבדא, ואף על פי שאמרו עובדא הוא וחנקתיה, כבר אמרו בצדה ההוא שוטה הואי, ולא עבדן נשי דחנקן בריהו".
וראיתי בדברי הרב המהדיר ז"ל (הערה י"ד) שעל דברי הרב המאירי: "ואפילו נתנה בנה למיניקה שמא יחזרו הם או תחזור המינקת, ואפילו באדם שחשיבותו מונעו מלחזור, וכו', כתב: "הרבה יגעתי למצוא מקור לדברי רבינו שחידש דבר שלא נמצא בפוסקים שלפנינו, ובאמת בלשון התלמוד "דלא הדרי בהו" אפשר להעמיס פירוש רבינו שהכוונה שבי ריש גלותא לא יחזרו, אבל כל הראשונים לא פירשו כן, עד שמצאתי לזקיני רבינו החתם סופר זצ"ל בחידושיו למסכתין כאן שכתב: "וכן לית מאן דחש שהאם לא תתן שכר למינקת ותחזור בה ממה ששכרה המינקת, גם לזה לא חיישינן וכו', אמנם ראיתי בלשון השאילתות (פרשת וירא שאילתא י"ג) שכתב "שאני דבי ריש גלותא כיון דיהבי בנייהו למינקתא לא הדרי בהו לאוניקי ע"ש, ומדכתב כיון דיהבי בנייהו לא הדרי, משמע שעל האם הנותנת בנה למינקת קאי, שהיא לא תחזור בה, ודוקא דבי ריש גלותא, אבל אינש אחרינא חיישינן, אבל לא נראה כן מכל הפוסקים עיין בדבריו שהאריך בזה. ואם כן מקור דברי רבינו המאירי הוא בשאילתות ורבינו יחיד בין הפוסקים שפסק כוותיה" עד כאן דברי הרב המהנדיר ז"ל.
וספר השאילתות וספר חידושי חתם סופר כעת אינם לפני, אבל בעניותי תמה על עצמי מדוע לא עיינו בשיטה מקובצת כתובות שם, שכבר הביא פירוש זה משם עטרת המפרשים הוא רבינו רש"י ז"ל, שבמהדורה קמא שלו כבר פירש כן ומפורש להדיא דלא הדרי קאי נמי על בי ריש גלותא, וכנ"ל, ומכאן גם מקור נפתח לדברי הרב המאירי ז"ל, ודוק. [ומצאתי בספר אבני מילואים (סימן י"ג) שהרגיש במה שכתבתי שלפירוש רש"י מהדורה קמא שיש להשביע גם האמא ועיין שדי חמד מערכת אישות (סימן ג' אות כ') ואכמ"ל].
ודע שלפי דברי הרב המאירי ז"ל שאין ללמוד מעובדא דרב נחמן כי הוראת שעה היתה, מתורצת תמיהת רבותינו התוספות שם, והרא"ש בתוספותיו ובפסקיו שם, ואין אנו נזקקים לתירוץ רבי בצלאל ז"ל בשיטה מקובצת דעובדא דריש גלותא היא מילתא דלא שכיחא ולא גזור בה רבנן, ועיין בהגהות הגאון רבי בצלאל רנשבורג ז"ל כתובות שם, וקצרתי.
<h4>טז. בענין נשבע לבטל את המצוה</h4>
נדרים (ט"ז א') תנן: "זה חומר בשבועות מבנדרים, וחומר בנדרים מבשבועות, כיצד אמר קונם סוכה שאני עושה, לולב שאני נוטל, תפילין שאני מניח - בנדרים אסור בשבועות מותר, שאין נשבעין לעבור על המצות".
וכתב הרמב"ם ז"ל הלכות שבועות (פ"ה הי"ח): "נשבע שלא יאכל מצה שנה או שנתיים, הרי זה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, ואם אכל חייב משום שבועת בטוי, ואין זו שבועת שוא שהרי לא נשבע שלא יאכל מצה בלילי הפסח אלא כלל עתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילתה בו מצוה, ומתוך שחלה שבועה על שאר הימים חלה על ליל הפסח, וכן כל כיוצא בזה, כגון שנשבע שלא ישב בצל סוכה לעולם, או שלא יעלה עליו בגד שנה או שנתיים" עכ"ל.
והנה על סיום דברי הרמב"ם "או שלא יעלה עליו בגד שנה או שנתיים", עמדו כל מפרשי הרמב"ם ז"ל דמה כוונתו דהוי נשבע לבטל את המצוה בכולל, דאם נימא דלציצית נתכוון, הרי לא חייב כלל בלבישתה, עיין שם בהגהות מהר"ם פדואה ז"ל, ורדב"ז ז"ל, וכסף משנה, ולחם משנה מה שכתבו לבאר דברי הרמב"ם, וע"ש. [ומה שכתב הרדב"ז שם "וראיתי לאחד מחכמי הדור", כוונתו למהר"ם פדואה הנ"ל],
וראיתי לגאון המובהק בעל מרכבת המשנה ז"ל שם שאחר האריך ונשא ונתן בכל דבריהם, סיים: "ולענ"ד לפי מה דקיימא לן בהלכות כלאים (פ"י הי"ט) דבגד כולל כתנת ומצנפת ומכנסיים ואבנט וכד, וקיימא לן בהלכות תרומות (פ"ד ה"ד) שהערום אינו יכול לברך, נמצא זה שנאסר להעלות בגד והוא ערום לא יוכל להתפלל ולא לקרות קריאת שמע ולא לברך ברכת המזון, ומכל מקום חייל עליו דרך כולל, דרשאי להיות ערום שלא בשעת תפילה וקריאת שמע וברכת המזון, וזהו המובחר שבדרכים לפי חומר הנושא" עכ"ל.
ובעניותי לא הבנתי דברי קדשו ז"ל, דאמאי היה מקרי בכהאי גוונא נשבע לבטל את המצוה, והשבועה לא היתה חלה לולי הדין דשבועה חלה בכולל, והלא יש הרבה אופנים שיכול לקרוא קריאת שמע ולהתפלל אף כשהוא ערום, כגון אם רוחץ במים עכורים (שו"ע סימן ע"ד ס"ב), וכן אם מחבק גופו בזרועותיו (שם ס"ג), או אם אחר יכסהו ויפסיק שלבו לא יראה את הערוה, או אם הוציא ראשו ורובו מחוץ לחלון דשרי בכהאי גוונא עיין בדברי מו"ז הגאון ז"ל בכף החיים (סימן ע"ד אות ג') ע"ש.
וכן הוא לגבי תפילה עיין היטב בשלחן ערוך שם (סימן ע"ד ס"ה) ונכפלו הדברים שם (סימן צ"א ס"א) ובמשנה ברורה ובכף החיים (שם ושם), ועיין שבת (ל'"ג ב־) ברבי שמעון בר יוחאי ובנו רבי אלעזר, ועיין בדברי התוספות שבת (י"א א') ודוק.
מה גם שיש קצת קדמונים ז"ל הסוברים דבלבו רואה את הערוה מותר לברך, ועיין לגאון חיד"א ז"ל בספרו מחזיק ברכה או"ח (סימן ע"ד אות א' ואות ב', וסימן צ"א אות א'), ובדברי הגהות מימון בדעת הרמב"ם ז"ל עש"ב, ועיין בספר תורת חיים סופר על שלחן ערוך או"ח (סימן ע"ד אות ג'), וצל"ע וקצרתי.
ובין כתיבותי מצאתי רשימה קצרה בענין זה ואעתיקנה כאן: "שמעתי ממורי ורבי הגאון האמיתי רבי בן ציון אבא שאול שליט"א שמה שכתב הרמב"ם דחל בכולל, היינו הרמב"ם לטעמיה דכסות יום בלילה פטור, דבבגד תליא מילתא" עכ"ל. ועיין לחם משנה ורדב"ז בביאורו לרמב"ם שם ובספר תשובותיו (סימן אלף תקע"ח) עיין שם. ודוק היטב.
והנה עד כאן זכיתי בעזה"י ונדפס בקובץ התורני אוצרות ירושלים" שנת תשל"ו (גליון קצ"ב), ומשם עולם בחיבורי כנסת חיים, ומאז מצאתי בזה בספר פרי מגדים (סימן תפ"ה אשל אברהם סוף אות אי) והנני מביא כל דבריו: "ואגב מה שכתב הרמב"ם נשבע שלא ילבש בגד שנה דכולל, עיין כסף משנה ולחם משנה נשבע שילך בארבע כנפות בלא ציצית וכולל לילה להרמב"ם, ושבת לרא"ש, ויש לומר לבטל מצות קריאת שמע ולא יראה בך ערות דבר ואין לו מים להתכסות, והארכתי בספרי המגיד (פרשת במדבר בדרוש שבועה) ע"ש" עכ"ל. והשוה עם הדברים האמורים לעיל, וצע"ע, ודוק היטב. [ועיינתי בספרו ספר המגיד הנדפס כעת מכתב יד, ולא מצאתי שם בפרשת במדבר מאומה וצ"ע].
עוד מצאתי בהגהות תפארת יעקב שעל תפארת ישראל למשנה מסכת שבועות (פ"ג אות מ"ד) שציין בענין ישוב דברי הרמב"ם ז"ל לעיין בבאר היטב יו"ד (סימן רל"ו אות יי) ובספר ארצות החיים (סימן כ"ד), ובדברי הרב תפארת ישראל ז"ל בחיבורו רמזי אה"ע (סימן קנ"ט) ובמה שכתב הוא בהגהותיו שם, וכעת אינם לפני.
ועכשיו נדפס ספר רמב"ם מהדורת הרב פרנקל הי"ו, ועיין בכל הנסמן והמצויין בזה בספר המפתח על הרמב"ם הלכות שבועות (פ"א ה"ו ד"ה כגון. ושם פ"ה הי"ח) עיין שם.
ודע שקושיתי זו על הרב מרכבת המשנה ז"ל הועתקה מחיבורי כנסת חיים הנ"ל, ונקבעה בקונטרס ודברת ב"ם (שנת תש"ס אות י"ג), וכמו שעשו כן בעוד מקומות בקונטרס שם (אות ד', ואות הי, ואות י) שהעתיקו מחיבורי הנ"ל ע"ש. [ולא ידעתי מדוע לא הזכירו דברים בשם אומרם].
<h4>יז. בענין ברית שבת ברית מילה וברית תורה</h4>
נדרים (ל"ב אי): "גדולה מילה שאילמלא מילה לא נתקיימו שמים וא p, שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה וגו', [ועיין שבת (קל"ז ב')], ופליגא דרבי אליעזר דאמר רבי אליעזר גדולה תורה שאילמלא תורה לא נתקיימו שמים וא p שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים ו א " לא שמתי וגו'. ועיין בחיבורי זכות יצחק ח"ב (סימן נ"א) וצרף לכאן.
וכתב הדמח"ל זצ"ל במאמר דרך עץ חיים: "הנה ממאמרים אלו תבין ותשכיל בשכלך הזך, כי אין תרופה למכתנו כי אם בעסק התורה, כי אין לך דבר המחליש כח הסיטדא אחרא כי אם עסק התורה, וכמו שהוגד לנו. שבימי המנוח החסיד המקובל הגדול הרב רבי שמשון אוסטדיפאליר, כשהיתה הגזירה, רחמנא ליצלן, בשנת ת"ח, השביע הרב הנזכר למעלה, ושאל אותה, על מה ולמה את מקטרגת על עמנו בני ישראל יותר מכל האומות. והשיבה לו יתבטלו מכם שלושה דברים אלו ואחזור מקטרוגי, ואלו הם שבת, ומילה, ותורה. מיד השיב לה הרב הנזכר למעלה, יאבדו הם כהנה וכהנה, ואל תתבטל אות אחת מתורתנו הקדושה, חלילה" ועיין שם.
ומבואר שהשטן ביקש שישראל יתבטלו משלשה דברים, שבת, מילה, ותורה, וכל אחד שומע ומבין שאילו השלשה הם ברית, ורוק היטב.
ומעניין מה שמצאתי לגאון שר התורה אדמו"ר רבי צדוק הכהן זצ"ל מלובלין בספרו פרי צדיק ב (מאמרי פורים סימן ז') שבה כתב: "שלוש אותות שישראל מיוחדים בהם, תורה והיא רק לישראל דגוי העוסק בתורה חייב מיתה (סנהדרין נ"ט א'), ומילה אין שייכות לה רק בישראל דמולי גויים דינם כעדלים, וישראל אף ערל בכלל מהול (נדרים ל"ב ב'), ושבת מיוחדת לישראל ככתוב אות היא ביני ובניכם, וגוי ששבת חייב מיתה (סנהדרין נ"ח ב'), ועמלק ידוע שהוא עיקר המקטרג על קדושת ישראל וקיטרוגו על שלש הקדושות האלה", עיין שם בארוכה דברי קדשו ז"ל.
והפלא ופלא מה שמצאתי בחסד האל ב"ה בספר אוצר המדרשים (מדרש חופת אליהו רבא דף קס"ד) שכך אמרו רז"ל: "על שלשה דברים נאנחים הגוים בכל יום, על "ד,שבת", ועל "התודה", ועל "המילה" שניתנו לישראל", והבן...
<h4>יח. בענין המזלזל בנטילת ידים</h4>
סוטה (ד' ב'): "אמר רבי זריקא אמר רבי אלעזר כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם", ופירש רש"י ז"ל: "המזלזל, שאוכל תמיד בלא נטילת ידים נעקר מן העולם דעובר על דברי חכמים חייב מיתה דכתיב ופו p גדר ישכנו נחש". ועיין רש"י עבודה זרה (כ"ז ב') ותוספות סוטה שם, ולרב המאירי ז"ל שם.
וראיתי לחד מן קמאי מתלמידי רבינו הרא"ש ז"ל, הוא רבי ישראל ברבי יוסף מטוליטולה ז"ל בספרו מצות זמניות (הלכות ברכות שער ב' דף תק"ז) שכה כתב: "ואמרו בתלמוד מסכת סוטה כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם, וזה דבר על דרך הגוזמא" עיין שם.
ובעניותי נעלם ממני ולא ידעתי מדוע קרא על אומרם "כל המזלזל בנטילת ידים נעקר מן העולם", שזה על דרך גוזמא וצ"ע.
וכתב בספר סדר היום (סדר ברכת המזון): "המזלזל בנטילת ידים חם ושלום נעקר מן העולם, והטעם אם היות שאמרו ז"ל העובר על דברי חכמים שהוא חייב מיתה, יש טעם אחר מפני שהידים עסקניות והטומאה מוצאה בהם מקום לשרות, ועל זה גזרו רז"ל טומאה על הידים, וכשבא לאכול צריך להעביר ממנו אותה טומאה ולא יתן לו כח בשעת אכילתו ולא יהיה בו אל זר חס ושלום. ומי שאינו חושש על זה ואוכל בידים מסואבות, כאילו אוכל לחם טמא ומתדבק בסט"א והטומאה מתפשטת על ידו ומצאה לה מנוח, ועל כן ראוי לו ליעקר מן העולם, ולבוא לידי עניות כיון שנותן כח למקום העניות. לכן ראוי לכל בעל נפש וירא שמים להסתכל במצוה הזאת כי קלה היא ונעשה חמורה בעונשיה וגורם לו עושר וכבוד ויצליח בכל מעשי ידיו ולא יצטרך לידי מתנת בשר ודם".
ובגוף הענין שכל העובר על דברי חכמים חייב וכו', עיין מה שהסבירו בטוב טעם החסיד רבינו יונה ז"ל בספר שערי תשובה (שער ג' אות ד' ואילך) ובדבריו הנפלאים של רבינו הר"ן ז"ל בדרשותיו (הדרוש השביעי), ובספר האשכול ח"ב (דף ט"ו) ובנחל אשכול שם, ולגאון מהרש"ם ז"ל בספרו דעת תורה (קונטרס אחרון להלכות טריפות אות ו'), ושו"ת כוכבי יצחק ח"א (דקנ"ט סע"א), ומשנה ברורה (סימן תס"ח אות כ"ג), ועיין בקונטרס סוד הדלקת הנר המיוחס לרבי יצחק סגי נהור ז"ל (דף תל"ח נדפס בספר הזכרון לגאון בעל פחד יצחק), ושם במאמר הגאון רבי יצחק הוטנר זיל עצמו (סימן נ"ט רף ער"ב), ונתבאר במקום אחר בס"ד.
<h4>יט. בענין נשים חייבות בלימוד מופר</h4>
קידושין(ל' 0:) "תנו רבנן ושמתם, סם תם, נמשלה תורה כסם חיים, משל לאדם שהכה את בנו מכה גדולה והניח לו רטיה על מכתו ואמר לו בני כל זמן שהרטיה הזו על מכתך אכול מה שהנאתך ושתה מה שהנאתך ורחוץ בין בחמין בין בצונן ואין אתה מתיירא, ואם אתה מעבירה (לרטיה) הרי המכה מעלה נומי (צמחים), כך הקב"ה אמר להם לישראל בני בראתי יצר הרע ובראתי לו תורה תבלין ואם אתם עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו שנאמר הלא אם תיטיב שאת ואם אין אתם עוסקין בתורה אתם נמסרים בידו שנאמר לפתח חטאת רובץ, ולא עוד אלא שכל משאו ומתנו בך שנאמר ואילך תשוקתו ואם אתה רוצה אתה מושל בו שנאמר ואתה תמשול בו". והיא ברייתא דספרי (פרשת עקב פסקא מ"ה) ומייתי לה תלמודא נמי במסכת בבא בתרא (ט"ז א') עיין שם.
ופירש רש"י ז"ל: "ושמתם את דברי אלה, סם תם שלם שאינו חסר שום הצלה: מה שהנאתך, כל מה שדעתך נוחה הימנו ואפילו דבש וכל מיני מתיקה שקשים למכה: אם תיטב לקח טוב שאת תתנשא על יצר: משאו ומתנו של היצר הרע באדם להחטיאו: ואם אתה רוצה עסוק בתורה ואתה מושל בו".
ובבבא בתרא פירש רש"י ז"ל: "ברא לו הקב"ה תורה תבלין, תבלין שהיא מבטלת את הרהורי עבירה" וכו', ובפירוש המיוחס לרבינו גרשום ז"ל שם פירש: "ברא לו תבלין, כנגדו, מכלל שהכל בידי אדם יעסוק בתורה ויהיה צדיק". ובספר הזהר הקדוש ח"א (דר"ב ע"א): "ישתדל באורייתא דהא לית לך מילה לתברא יצר הרע אלא אורייתא" ע"ש.
ודע כי על מאמר רבותינו זה ברא הקב"ה יצר הרע ברא לו תורה תבלין, כתב גאון עוזינו החיד"א ז"ל בספרו ברכי יוסף או"ח (סימן א' אות ט'): "ראוי לכל תלמיד חכם שיקבע עת בפעם בפעם ללמוד בספרי מוסר כי כל הגדול מחבירו יצרו גדול, ואיידי דטריד בגופי הלכות ומחד"ש בטוב"ו חידושי תורה קרוב שיגבה לבו וכיוצא, וקבלתי כי בכלל מה שאמרו חז"ל דתורה תבלין ליצר הרע, הוא תוכחת מוסר מרבותינו ז"ל קמאי ובתראי", ובספרו טוב עין (סימן ח"י אות ב') השלים החיד"א ז"ל דבריו שבברכי יוסף וכה כתב: "מה שכתבתי בברכי יוסף דקבלתי כי בכלל מה שאמרו רז"ל דתורה תבלין ליצר הרע הוא תוכחות מוסר מרז"ל קמאי ובתראי, כוונתי דיצרף לעסק התורה תוכחות מוסר, כי זאת תורה העולה תורה נקיה בענוה ושמירת הלשון וכיו"ב ואז היא תבלין ליצר הרע, כי אם עוסק בגופי הלכות ולא משגיח בעבירות שאדם דש בעקביו ולא לרצון תהיה התורה לבטל יצר הרע", והעתיק דבריו הגאון מהרא"ז מרגליות ז"ל בשערי תשובה או"ח (סימן א' אות ד) עיין שם.
ורבינו החפץ חיים זצ"ל במשנה ברורה שם (סימן א' אות י"ב ושעה"צ סקכ"ו) כתב: "וצריך האדם לקבוע לו עת ללמוד ספרי מוסר בכל יום, אם מעט ואם הרבה כי הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו, ותבלין היצר הרע הוא תוכחות מאמרי רז"ל, וכתב החיי אדם שהוא יותר חיוב מלימוד משניות" עכ"ל.
ומכל האמור מבואר יוצא דמה שאמרו ז"ל ברא הקב"ה יצר הרע ברא לו תורה תבלין היינו לימוד המוסר במיוחד ובמסויים, וכן נקט הגאון רבי יצחק בלאזר וצ"ל דתורה תבלין שאמרו רז"ל "נתכוונו לתורת המוסר העוסקת במלחמת האדם עם יצרו, כי המוסר אינו סניף לתורה ואחד הציויים הנאמרים בה, אלא הוא התורה עצמה", וכמובא בספר לפרקים (דף ס' ודף ק"ו במהדורת תשס"ב) עיין שם בארוכה. [ועיין בחיבורי שם בצלאל (סימן א') וצרף לכאן],
וכבר מפורסם מה שלימדנו דעת גאון ישראל וקדשו מרן רבי ישראל מסאלנט זצ"ל דאף שנשים פטורות מתלמוד תורה (קידושין כ"ט ב'), מכל מקום בלימוד מוסר נשים חייבות, וכדכתב בספרו אור ישראל (אגרת ג'), ושמעתי מתלמיד חכם עצום ורב שליט"א שכן היה מנהגו של רבינו הגדול בעל חתם סופר זצ"ל ללמוד יום יום מוסר עם בנותיו בספר מנורת המאור, וכשנשאל מה פשר דבר, השיב לשואלו וכי רק לך יש יצר הרע ולהן אין, וכן מובא בספר חוט המשולש" עד כאן שמעתי, וכעת אין ספר חוט המשולש תחת ידי, לראות דברים בשרשן, ועיין עוד בזה לגאון אדמו"ר מהרי"ט זצ"ל בספרו ויואל משה (מאמר לשון הקדש סימן מ"א) עיין שם וצרף לכאן ואכמ"ל.
והיום יום רביעי י"ט תשרי תשס"ג, יום הילולא של רבינו הגדול אשר לו דומיה תהילה, הגר"א זצ"ל הייתי לומד באגרתו המעולפת ספירים, וכה כתב שם: "אבל אמי ידעתי שאינה צריכה למוסר שלי, כי יודע כל שער עמי כי צנועה את, ואף על פי כן יקראו לפניך האגרת הזאת כי היא דברי אלהים חיים", עד כאן לשונו הטהורה זיע"א.
והתעוררתי שהגר"א זצ"ל משמיענו חידוש גדול, דהואיל והאשה "צנועה" אזי אין היא צריכה ל"מוסר", ויש להבין דלכאורה מה ענין זה לזה, ואטו צנועות פטורות ממוסר, אתמהא.
ועלה בדעתי בס"ד דרבינו הגר"א זצ"ל לטעמיה, דהנה מדברות רז"ל שהבאתי לעיל מבואר שמה שברא הקב"ה יצר הרע וברא לו תורה תבלין, היינו לימוד המוסר במיוחד וכנ"ל בארוכה, והרי הגר"א זצ"ל עצמו לימדנו באגרתו(נוסח ארם צובא): "כי זה כל האדם לפתח חטאת רובץ ושליט עליו יצרו, ותבלין שלו לזכרים עסק התורה, ולנקיבות הצניעות" עכ"ל.
הרי כשם שתורה היא תבלין ליצר הרע דאנשים, כך התבלין ליצר הרע דנשים הוא הצניעות, והיינו דאמר הגר"א זצ"ל לאמו הצדקת ע"ה אחר שהיא מפורסמת למאוד בצניעותה, "כי יודע כל שער עמי כי צנועה את", אם כן בזה היא מנצחת ליצר, שהרי לנשים זה התבלין נגד היצר, ותו אינה צריכה ללימוד מוסר, כאנשים דלדידהו זה התבלין נגד היצר, וכנ"ל, אבל מכל מקום ועם כל דא יקראו האגרת לפניה כי היא דברי אלהים חיים, ודוק זה הנלע"ד בס"ר.
<h4>כ. בענין נידוי</h4>
קידושין (ע"ב סע"א): "כי הוה ניחא נפשיה דרבי אמר בירתא דסטיא איכא בבבל, היום סרו מאחרי המקום, דאקפי פירא בכוורי בשבתא ואזיל וצדו בהו בשבתא, ושמתינהו רבי אחי ברבי יאשיה ואישתמוד", ופירש רש"י: "כי קא ניחא נפשיה דרבי, נזרקה נבואה מפיו: בירא דסטיא, על שם שסרו מאחרי המקום ופירש רבי היאך סרו דאקפי פירא דכוורי ואזיל וציירי בשבתא ושמיתנו רבי אחי וכר, הציף הביבר דגים הרבה והלכו וצדו ונשתמרו".
ורבינו מהרא"י ז"ל בשו"ת תרומת הדשן (בפסקים וכתבים סימן קל"ח) כה כתב: "וראיה ממה שמצאתי לפני כמה שנים בקובץ שהיה לרבי מנדיל אבי מה"ר משה שיחיה שהוכיח מהא דאמר באגודה פרק הנושא שאמר רבינו הקדוש בעת פטירתו בדרך נבואה דרבי אחא בר אושעיא שמתינהו להנהו דאקפי פירי בכוורא וחללו שבת ואשתמוד משום דשמתינהו, וקשה מאי אשמועינן תלמודא בהך מילתא, ורבינו הקדוש גופיה למאי הלכתא ניבא דבר זה, אלא לאשמועינן דאפילו אם נראה לחכמים מפני שהן מנדים ומחרימים מאן דהוא, ובשביל כך יצא לתרבות רעה, לא יניחו בעבור זה מלדון ומלעשות בהלכה" ע"ש.
ותלמיד הרב תרומת הדשן רבי יוסף ב"ר משה ז"ל בספרו לקט יושר יו"ד (דף פ"ב) כתב: "ואמר [מהרא"י בעל תרומת הדשן] שראה בקובץ אחד שמותר להחרים אחד אף על פי שיש לדאוג שיהיה פורק עול וראייה מקידושין ומכתובות שמחרים אחד ומשתמד, ומה צריך התלמוד לומר שמשתמר אלא על כרחין כמו שכתבתי לעיל". [ומכאן אתה למד שצריך לומר בדבריו במקום באגודה באגדה, והיינו ההיא דעשרה יוחסין, ועיין בט"ז דלקמן ובהערה שעל הגליון שם ובהערות שבלקט יושר שם ודוק היטב].
וקבע הדברים להלכה רבינו רמ"א ז"ל בהגהה לשלחן ערוך יורה דעה (סימן של"ד סעיף א'); "הגה ומנדין למי שהוא חייב נדוי ואפילו יש לחוש שעל ידי כן יצא לתרבות רעה, אין לחוש בכך (פסקי מהרא"י סימן קל"ח)", ועיין ט"ו שם, וגליון רבי עקיבא איגר, ופתחי תשובה שם, וגליוני הש"ס קידושין שם, ובספר רוח חיים יו"ד (סימן של"ד אות א'), ולבנו בספר יפה ללב ח"ג (יו"ד סימן רנ"ו אות י', וסימן של"ד אות ג'), ושו"ת פני יצחק ח"ו (אה"ע סימן ג') ושם כתב שהסכמת רוב ככל הפוסקים דאפילו כשבית דין רואים שיש לחוש שמא יצא לתרבות רעה, עם כל זה לא ימנעו מלדון כהלכה וכאשר כתב הרב תרומת הדשן ע"ש, ואכמ"ל.
וראיתי לגאון ירושלים רבי אליהו ישראל ז"ל בספרו היקר כסא אליהו על שלחן ערוך יו"ד (שם אות א' דע"ז ע"ב) שכתב: "ומנדין למי שהוא חייב נדוי ואפילו יש לחוש שעל ידי כן יצא לתרבות רעה אין לחוש בכך, וכן כתב בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סימן קפ"ו) ע"ש, ועיין למהריק"ש [בערך לחם כאן] שציין לתלמוד קידושין (דף ע"ג), ולא ידעתי מה כוונתו" ע"כ.
ועם שאיני כדאי כלל, בעניותי לא ידעתי מה כוונתו, במה שכתב שלא ידע כוונת מהריק"ש ז"ל, והרי מההיא עובדא המובאת בקידושין דשמתיהו רבי אחי נפקא לן הא ומנדין למי שהוא חייב נדוי ואפילו יש לחוש שעל ידי כן יצא לתרבות רעה אין לחוש בכך, וכן הוא במקור הדברים בשו"ת תרומת הדשן (סימן קל"ח) הנ"ל, וגדולה מזו הרי בשו"ת רדב"ז שציין אליו הגאון רבי אליהו ישראל עצמו מבואר שמקור דבריו הוא בההיא עובדא דשמתינו רבי אחא, ואם כן מהו שכתב שלא ידע כוונת ציון לקידושין, והוא פלא. [ואף שהביא שמהריק"ש ציין לקידושין דף ע"ג, והדברים נמצאים בדף ע"ב, מכל מקום היה לו להבין כוונתו וכמשנ"ת].
ואכתוב כאן מה שהערתי בגליון שו"ת רדב"ז שלי על הכתוב שם (דכ"ט ע"ג): "והכי משמע ממאי דאמר רבינו הקדוש" וכו', נ"ב, עיין שו"ת תרומת הדשן (הנ"ל) ותראה שלשון הרדב"ז כאן מועתק כמעט מלה במלה משם, ולא ידעתי מדוע לא הזכירו. (אייר תשכ"ח)".
<h4>כא. בענין הגדרת קנם</h4>
בבא קמא (ה' א'{: "עדים זוממין דממונא הוא ליתני, סבר לה כרבי עקיבא דאמר אין משלמין על פי עצמן".
ופירש רש"י ז"ל: "עדים זוממין דממונא הוא, דכל המשלם יותר על מה שהזיק, כגון כפל, ותשלומי ארבעה וחמשה, קרי קנס כדלקמן בהך פירקין (דף ט"ו), וכגון כל דבר קצוב האמור בתורה, כגון חמשים של אונס ומפתה, ומאה של מוציא שם רע, כולהו הוי קנסא, אבל מידי אחרינא ממונא" עכ"ל.
ונתעוררתי להרגיש הרגשה דקה, בלשון הזהב של עטרת המפרשים רש"י ז"ל, דהנה כאן רש"י ז"ל מלמדנו ומגדיר ענין הקנס, בשני אופנים, הראשון כל שמשלם יותר ממה שהזיק, וכן הוא ברש"י סנהדרין (ח' א'): "דיני קנסות זה שמשלם יותר מדינו", ועוד שם (נ"ו ב'): "קנסות לאו משפט נינהו דקסינן ליה טפי מדיניה" ע"ש.
והגדרה שניה של קנס מגדיר רש"י ז"ל דבר הקצוב, וכן הוא גם ברש"י בבא קמא (פ"ד ב'): "בושת לאו קנס הוא, שהרי אין קצוב, אלא לפי המבייש והמתבייש", וברש"י שבועות (ל"ג סע"א): "קנס דבר הקצוב בתורה, כגון שלושים של עבד בין עבד יקר בין עבד זול, וכן חמישים של אונס ושל מפתה שוים הם בכל הנשים, אבל בושת הכל לפי המבייש והמתבייש לכן הוי ממון", וברש"י שם (ל"ו סע"ב): "המית שורך את עבדי, קנסא הוא, דמשלם שלשים של עבד ואפילו אינו שוה אלא דינר אחד", וברש"י עבודה זרה (ח' ב'): "דיני קנסות, אונס ומפתה, ושלשים של עבד שנתנה תורה קצבה אחת ליקר ולוולל" ע"ש.
אלא שיש להרגיש שלכאורה מדוייק יותר היה להגדיר קנס כך: כל שאינו משלם כקרן, ולא כדכתב רש"י ז"ל שמשלם "יותר" ממה שהזיק וכנ"ל, שהרי קיימא לן פלגא נזקא קנסא הוא, והוא אינו "יותר" מהקרן אלא "פחות" מהקרן, ומדוע הוציא רש"י ז"ל והגדיד קנס בלשון שמשלם "יותר" מהקרן, ואף שיש לומר דרוב ככל הקנסות הם כך שמשלם יותר ממה שהזיק, מכל מקום לכאורה מדוייק יותר היה לכתוב כמו שהצענו.
וצריך לומר דרש"י ז"ל הלך אחד התלמוד, וכמו שציין בדבריו, שהרי שם בבא קמא (ט"ו ב') במחלוקת אם פלגא נזקא ממונא, או קנסא, פריך תלמוד על מאן דאמר פלגא נזקא קנסא: "תא שמע זה הכלל כל המשלם יותר על מה שהזיק, אינו משלם על פי עצמו, מאי לאו הא פחות ממה שהזיק משלם [על פי עצמו, ושמע מינה פלגא נזקא ממונא],
ומשני תלמודא: "לא הא כמו שהזיק משלם. והדר פריך: "אבל פחות מאי הכי נמי דלא משלם, אי הכי אדתני זה הכלל כל המשלם "יותר" על מה שהזיק אינו משלם על פי עצמו, ליתני זה הכלל כל שאינו משלם "כמו" שהזיק, דמשמע פחות ומשמע יותר, תיובתא. והלכתא פלגא נזקא קנסא. ופריך: "תיובתא והלכתא, אין, טעמא מאי הויא תיובתא משום דלא קתני כמו שהזיק, לא פסיקא ליה, כיון דאיכא חצי נזק צרורות, דהלכתא גמירא לה דממונא הוא משום הכי לא קתני".
ופירש רש"י ז"ל: "יותר על מה שהזיק, כגון שלשים של עבד: הא פחות, כגון חצי נזק דתם משלם על פי עצמו: כמו שהזיק, נזק שלם דמועד: משום דלא קתני כמו שהזיק, הא לאו תיובתא היא, דלא פסיקא ליה למיתני כמו שהזיק דליהוי משמע דפחות אינו משלם על פי עצמו, כיון דאיכא חצי נזק צרורות דאינו משלם כמה שהזיק, ואפילו הכי משלם על פי עצמו דהלכתא גמירי לה דממונא הוא".
הוי מפורש דכאשר התלמוד אכן פריך שהתנא ישנה כל שאינו משלם "כמו" שהזיק, משני משום דלא פסיקא מילתא, ולכך שנה כל המשלם יותר על מה שהזיק, ואם כן יש לומר דרש"י ז"ל בהנך דוכתי דלעיל אזיל נמי כתלמוד ולא היה צריך לפרש וז"פ.
ודע דמה שפירש כאן רש"י ז"ל דשלושים של עבד הם קנס, וכהגדוה הראשונה של רש"י לקנס דהיינו כל שמשלם יותר ממה שהזיק, וכמו כפל וארבעה וחמשה, וכן לשון רש"י בכתובות (מ"א ב'): "יתד על מה שהזיק, כגון נגיחת עבד, וכן אונס ומפתה, ומוציא שם דע, ותשלומי כפל, ותשלומי ארבעה וחמשה" ע"ש.
ובעניותי איני מבין היטב, דלכאורה טפי היה לו לרש"י ז"ל לפרש דשלושים של עבד קנס הם לפי ההגדרה השניה שלו, דהיינו ושלושים של עבד הוא דבר קצוב, לא שנא עבד זול לא שנא עבד יקר, וכמדומה דפירוש זה עדיף מלפרש דשלושים של עבד קנס הוא מחמת שמשלם יותר ממה שהזיק, דמנין לנו האי מילתא פסיקתא דשווי עבד פחות משלושים כסף, ועיין.
ובאמת מצאתי לרש"י ז"ל עצמו שפירש כן ששלושים של עבד קנס הוא כיון שהוא דבר קצוב לכל סוג עבד הן זול הן יקר, וכדכתב רש"י במסכת שבועות (ל"ג א'): "קנס דבר הקצוב בתורה, כגון שלושים של עבד בין עבד יקר בין עבד זול" וכו', ועוד שם ברש"י (ל"ו סע"ב): "קנסא הוא דמשלם שלושים של עבד, אפילו אינו שוה אלא דינר אחד", וברש"י עבודה זרה (ח' ב'): "דיני קנסות, אונס ומפתה ושלושים של עבד שנתנה תורה קצבה אחת ליקר ולזולל" ע"ש. ועיין קידושין(י"א ב').
והיותר צ"ב אצלי שרש"י ז"ל שם באותה סוגיא (בבא קמא שם ט"ו רע"ב) על אמרם "המית שורי את עבדו של פלוני אינו משלם קנס על פי עצמו" פירש: "עבדו של פלוני, קנסא הוא דמשלם שלושים סלעים ואפילו אינו שוה דינר", הרי שרש"י באותה סוגיא כמעט משורה לשורה שינה הגדרת קנס דשלושים של עבד, אם הוא משום דהוי דבר קצוב, או משום דמשלם יותר ממה שהזיק, ועיין בה.
<h4>כב. בענין כופר</h4>
מכות (ב' בי): "מאן תנא כופרא כפרה, אמר רב חסדא רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה היא, דתניא ונתן פדיון נפשו דמי ניזק, רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אומר דמי מזיק, מאי לאו בהא קא מיפלגי דמר [ת"ק] סבר כופרא ממונא, ומר [רבי ישמעאל] סבר כופרא כפרה. אמר רב פפא לא דכולי עלמא סברי כופרא כפרה. והכא בהא קא מיפלגי דמר סבר בדניזק שיימינן, ומר סבר בדמזיק שיימינך' ונו' עיין שם.
ויש לי לדעת מדוע לא אייתי תלמודא לסייע להא דאכן רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה סובר דהכופר כפרה, מההיא דתניא בכתובות (ל"ז סע"ב) וערכין(ו' כ'): "רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אומר לפי שמצינו לממומתין בידי שמים שנותנין ממון ומתכפר להם, שנאמר אם כופר יושת עליו, יכול אף בידי אדם כן תלמוד לומר חרם מן האדם", ופירש רש"י ז"ל: "מומתין בידי שמים, כגון הא דכתיב השור יסקל וגם בעליו יומת", וי"ל.
ובספר שמות (כ"א ל'): "ואם כופר יושת עליו ונתן פדיון נפשו", ובמכילתא שם (פרשה י'): "פדיון נפשו של מומת דברי רבי ישמעאל רבי עקיבא אומר פדיון נפשו של ממית", הובא בפירוש התורה לרש"י ז"ל שם.
וראיתי בספר פרדס יוסף ח"ב (דרט"ז א') שהקשה: "פלא דבבא קמא (מ' א') איתא פדיון נפשו דמי ניזק, רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אומר דמי מזיק, שוב ראיתי בספר גור אריה מביא דבר זה מהמכילתא" עכ"ל.
והפלאה זו איני מכיר ואיני יודע מה קא קשיא ליה מעיקרא. דאם נתכון לתמוה שיש סתירה בדברי רבי ישמעאל שרש"י ז"ל הביא שרבי ישמעאל סובר דהכופר דמי ניזק ואילו בבבא קמא שם מבואר שרבי ישמעאל סובר שהכופר דמי מזיק, תמוה טובא כי ידוע זמפזדסם רבי ישמעאל סתמא לאו היינו רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה, אלא הוא רבי ישמעאל בן אלישע. וכמו שכתבו התוספות בזבחים (ס"א א' ושם קי"ט סע"א), ועיין באריכות בסדר הדורות (ערך רבי ישמעאל בן אלישע. אות ג'), ובהגהות מלא הרועים לזבחים (שם ושם), וליבמות (ו' א'), בספרו כנוס סופרים (ערך ישמעאל אות א'), והגהות חשק שלמה גיטין (נ"ח א'), ובחיבורי זכות יצחק ח"א (סימן ע"ח) וצ"ע.
<h4>בג. בענין בדי רשעתו במספר</h4>
מכות (י"ג ב'): "ורבי עקיבא מאי טעמא, "כדי רשעתו" משום רשעה אחת אתה מחייבו, ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. ורבי ישמעאל הני מילי מיתה וממון, או מלקות וממון, אבל מיתה ומלקות מיתה אריכתא היא".
ובלומדי הדברים נתעוררתי בס"ד שהרי כה שנינו בכתובות (ל"ו ב'): "כל המתחייב בנפשו אין משלם ממון, שנאמר ואם לא יהיה אסון ענוש יענש", ובתלמוד שם (ל"ז סע"א) פריך: "והא מהכא נפקא, מהתם נפקא כדי רשעתו, משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. [ומשני] "חדא במיתה וממון, וחדא במלקות וממון" ע"ש.
ומבואר באר היטב שלמדים שמיתה וממון אין עונשין מקרא דאם לא יהיה אסון, ואילו שאין עונשין מלקות וממון למדים מקרא דכדי רשעתו במספר, ואם כן מהו שאומר התלמוד שלרבי ישמעאל גם מיתה וממון למדים מקרא דכדי רשעתו, וצ"ב.
וכזאת אמרתי להעיר בההיא דבבא קמא (פ"ג ב'): "והאי לא תקחו כופר לנפש רוצח למעוטי ראשי אברים הוא דאתא, האי מבעי ליה, דאמר רחמנא לא תעביד ביה תרתי, לא תשקול מיניה ממון ותקטליה. האי מכדי רשעתו נפקא, רשעה אחת אתה מחייבו, ואי אתה מחייבו שתי רשעיות" ע"ש.
ומפורש באר היטב דהתלמוד אומר דמיתה וממון מקרא דכדי רשעתו נפיק, ולא כההיא דכתובות דמלקות וממון מכדי רשעתו ילפינן, ומיתה ממון מקרא דלא יהיה אסון נפיק לן וכנ"ל וצ"ע.
ובמסכת מועד קטן (ב' ב'): "אמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום נוטע ואחת משום קוצר", ובתוספות שם (ד"ה חייב): "הקשו ואי קשיא הא דאמרינן בדוכתא אחריתי משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. תריץ הכי כגון דאיכא מיתה ומלקות, אבל תרתי מילי דאסירן דדמיין להדדי בשתי מלקיות תרוייהו חד רשעה הוא ולא ממעטי מרשעתו, דכל שם מלקות חד רשעה הוא" עיין שם.
ובדברות קדשם של התוספות ז"ל מבואר דמקרא דכדי רשעתו במספר ילפינן למיתה ומלקות, וגם כאן קשה שמיתה ומלקות מקרא דאם לא יהיה אסון נפיק ולא מקרא דכדי רשעתו, וכנ"ל.
וכזאת ממש יש לעמוד בדברי הרשב"ם ז"ל בבא בתרא (פ"ו א') שכתב: "פטור מן התשלומין, דקם ליה בדרבה מיניה, וכתיב כדי רשעתו משום דשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות", הרי שבמיתה וממון קאי וקאמר דילפינן לה מקרא דברי רשעתו, אבל מכדי רשעתו על מלקות וממון ילפינן ולא על מיתה וממון וכנ"ל, וצ"ב.
ושנינו במסכת מגילה (ז' ב'): "אין בין שבת ליום הכפורים אלא שזה זדונו בידי אדם וזה ודינו בכרת, ובתלמוד: "הא לענין תשלומין זה וזה שוין מני מתניתין רבי נחוניא בן הקנה היא דתניא רבי נחוניא בן הקנה היה עושה את יום הכפורים כשבת לתשלומין, מה שבת מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין, אף יום הכפורים מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין.
ופירש רש"י ז"ל: "אף יום הכפורים מתחייב בנפשו, דאיסור כרת כמיתת בית דין דמי: ופטורים מלשלם, אם הדליק גדישו של חבירו ביום הכפורים, שאין תשלומין אצל חיוב מיתה, שנאמר ולא יהיה אסון ענש יענש הא אם יהיה אסון לא יענש".
אבל לרב המאירי ז"ל מגילה ראיתי שכה כתב: "אם זרק חץ וקרע שיראין בהליכתו כשם שבשבת פטור מן התשלומין, שהרי אין אדם מת ומשלם כדכתיב כדי רשעתו רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעיות, אף ביום הכפורים אנו אומרים שאין אדם ענוש כרת ומשלם".
ולכאורה תימה מה שכתב הרב המאירי ז"ל "אין אדם מת ומשלם כדכתיב כדי רשעתו רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעיות" דמהאי קרא ילפינן דאין לוקה ומשלם, אבל מיתה וממון מקרא דלא יהיה אסון נפקא לן כההיא דכתובות וכדכתב רש,י ז"ל עצמו שם במגילה וצ"ע.
וצא וראה דרש"י ז"ל תנא דווקא טובא הוה, דבההיא דכתב במגילה דאין תשלומין אצל חיוב מיתה מקרא דאם יהיה אסון נפיק, כן כתב גם בפסחים (כ"ט א'), וכתובות (ל' א'), וסנהדדין(ט' ב'), ועוד, ודוק היטב.
והנה מה שהתלמוד בבבא קמא ובמכות דלעיל אומר שמיתה וממון למדים מקרא דכדי רשעתו, ולא כההיא דכתובות, חשבתי דיתכן ואפשר לתרץ על פי מה שכתב הריטב"א ז"ל כתובות (ל"ח א' ד"ה אלא): "אלא אמר רב אשי אצטריך ולא תקחו כופר למיתה וקנס שלא נתחייבו שתים, ואם תאמר ולרב אשי כיון דמתניתין במיתה וקנס איירי, אם כן האי קרא דולא תקחו כופר הוה ליה לאתויי במתניתין. ולא קרא דלא יהיה אסון דמיירי במיתה וממון. ויש לומר וכו' וכו', אי נמי והוא הנכון דאורחא דתנא הוא וכיון דקושטא הוא ואיכא קראי, לא קפיד ונקט קרא במקום קרא אחריני מרבינו [הרא"ה] ז"ל" ע"כ.
ומינה נמי לנדון דידן, אחר דאיכא קראי להא, לא קפיד תלמודא בבא קמא ובמכות ונקט קרא דכדי רשעתו במקום קרא דלא יהיה אסון, וכההיא דתי p הריטב"א ז"ל דלעיל, ועיין.
ואחר כך עיינתי בחידושי הריטב"א ז"ל על מסכת מכות שם וראיתי שהוא עצמו הרגיש בזה וכה כתב: "ורבי ישמעאל הני מילי מיתה וממון, פירוש לאו דנפיק מיתה וממון מהאי קרא דכדי רשעתו, דהא מלא יהיה אסון ענש יענש נפקא כדאיתא בפרק אלו נערות [שם], אלא דנקט ליה אגב אידך דמלקות וממון דנפיק מכדי רשעתו, והכי פירושא הני מילי מיתה וממון דנפיק מלא יהיה אסון, ומלקות וממון דנפיק מכדי רשעתו, דהא ודאי שתי רשעיות, אבל מיתה ומלקות מיתה אריכתא היא ורשעא אחת חשיבא" עכ"ל. ודוק היטב.
שוב ראיתי שכבר רבותינו בעלי התוספות ז"ל הרגישו בזה בכתובות שם וכה כתבו: "חדא במלקות וממון, תימה דבבא קמא (פ"ג ב') פריך הא מיבעי ליה קרא דלא תקחו כופר דלא תשקול מיניה ממונא ותקטליה, ומשני ההוא מכדי רשעתו נפקא, הוה ליה למימר ההוא מלא יהיה אסון נפקא דכדי רשעתו אתא למלקות וממון. ויש לומר דהתם טעי כי היכי דטעי הכא מעיקרא לומר דמכדי רשעתו נפקא מיתה וממון [והא דלא פריך האי במלקות וממון כתיב, לא חש להקשות משום דהוי מצי לשנויי מלא יהיה אסון נפקא]. אי נמי לסימנא בעלמא נקטיה התם". ועיין גם תוספות בבא קמא (כ"ו א' ד"ה עליו), וחידושי הרמב"ן ז"ל מכות (ד' ב') ודוק היטב.
הרי שכבר הקשו מהיא דבבא קמא, ולא ידעתי מדוע ההיא דמכות שיירו, ותירוצם הראשון יש להבין היטב, ובתירוצם השני חושבני שנוכל לכוין דברי הרא"ה ז"ל שהביא הריטב"א כתובות (ל"ח א') הנ"ל ודוק היטב.
ובהיותי בזה אכתוב שעוד ראיתי לרבינו המאירי ז"ל מכות (י"ג א') שכתב: "כל לאו הניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו, שהרי רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעויות, ומיתת בית דין אין הנדון רשאי להפקיע עצמו ממנה אף בתשובה. אבל חייבי כרת וחייבי מיתה בידי שמים אין כאן רשעויות, שהרי רשאי הוא להפקיע עצמו מהם על ידי תשובה" וכד.
ודברים ככתבם צריכים אצלי ביאור, חדא מדוע לא פירש הרב המאירי ז"ל כמסקנת התלמוד שם שהטעם דאין מלקות בכל אותם ששה סוגי לאוין שאין לוקין עליהן, היינו משום דלא דמי ללאו דחסימה, ועיין רא"ם ז"ל על התורה דברים (פרשת כי תצא) שאכן נקט דהא דלאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אין בו מלקות, הוא מפני שאינו דומה ללאו דחסימה ע"ש.
ותו האי ילפותא דכדי רשעתו על רשעה אחת אתה מחובו גבי ממון ומלקות נאמרה, כדאמרו בכתובות כנ"ל, ולא גבי מיתה וממון, וכמו שהארכנו לעיל, וצ"ב.
עוד דע דראיתי בספרי פרשת כי תצא (פיסקא ע"ו): "יכול יהיה לוקה ומת, יכול יהיה לוקה ומשלם, תלמוד לומר כדי רשעתו אין לוקה ומת, יכול יהא לוקה ומשלם, תלמוד לומר כדי רשעתו אין לוקה ומשלם" עיין שם.
הרי דתנא דספרי לומר מלקות ומיתה דאינו לוקה ומת מקרא דכדי רשעתו, וזה דבר חדש, כי בכתובות (ל"ז א') הדיין היה על ממון ומלקות ועל ממון ומיתה, אבל לא על מלקות ומיתה. ועיין תוספות כתובות (שם רע"ב), והספרי אזיל כסברת רבי עקיבא במסכת מכות הנ"ל ולא כסברת רבי ישמעאל, ואכן ידוע כי סתם ספרי רבי שמעון אליבא דרבי עקיבא כאומרם בסנהדרין (פ"ו א') דוק ועיין, ועוד נתיישב בדבר בעזה"י.
<h4>כד. בענין עין ולב</h4>
עבודה זרה (כ"ח ב'): "רב יהודה שרא למיכחל עינא בשבת, וכד, ההיא אמתא דהואי בי מר שמואל, דקדחא לה עינא בשבתא, צווחא וליכא דאשגח בה, פקעא עינא. למחר נפק מר שמואל ודרש עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת, מאי טעמא דשורייני דעינא באובנתא דליבא תלו".
ועיין ברש"י ז"ל: "שוריינא דעינא בלבא תליא, מאוד העין מעורין ואחוזין בטרפסי הלב".
ומבואר באר היטב דהעין בלב תלויה, ואף שאמרו זאת על המציאות הטבעית וכדפירש רש"י ז"ל, מכל מקום בדרך לימודי התבוננתי וראיתי שמבואר במקומות הרבה שייכות וסמיכות והתייחסות בין העין והלב, הן במציאות הטבעית והגופנית וכנ"ל, והן במציאות הפנימית והרוחנית. וראיתי לנכון לרשום לי למזכרת מה שמצאתי בס"ד.
במדבר (ט"ו ט"ל): "ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם". [ועיין לרז"ל בדרשתם בספרי שם. ובביאור הגאון מלבי"ם ז"ל שם].
ובדברים (ד' ט'): "אשר ראו עיניך, ופן יסורו מלבבך", ושם (ט"ו ט'&lt;: "פן יהיה דבר עם לבבך בליעל ורצה עיניך באחיך", ושם (כ"ה ס"ה): "ונתן ה' לך לב רגז וכליון עינים וגד, מפחד לבבך אשר תפחד וממראה עיניך", ושם (כ"ט ג'): "ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות".
וספר מלכים א'( ט' ג'): "אשר עיני ולבי שם כל הימים", וכן הוא בספר דברי הימים ב'( ד ט"ז): "אשר עיני ולבי שם כל הימים", ובספר מלכים ס (י' ל'): "לעשות הישר בעיני ככל אשר בלבבי" עיין שם.
ובישעיה (ד י'): "פן יראה בעיניו ולבבו יבין", ושם (י' י"ב): "אפקוד על פרי גורל לבב מלך אשור, ועל תפארת רום עיניו", ושם (ל"ב ג'): "ולא תשעינה עיני רואים ולבב נמהרים", ושם (ל"ח ג'): "התהלכתי לפניך באמת בלבב שלם. והטוב בעיניך עשיתי", ושם (מ"ד י"ט): "טח מראות עיניהם מהשכיל ליבותם ולא ישיב אל לבו" עיין שם.
ובירמיה (ה' כ"א): "עם סכל ואין לב עינים להם לא יראו", ושם (כ"ב י"ז): "אין עיניך ולבך כי אם אל בצעך" עיין שם.
וביחזקאל (ד י"ט): "לבם הזונה אשר סר מעלי ועל עיניהם הזונות", ושם (מ' ד'): "ראה בעיניך ובאזנך שמע ושים לבך" עיין שם.
ובתהלים (י"ט ח'): "פקודי ה' ישרים משמחי לב, מצות ה' ברה מאירת עינים", ושם (ל"ו ב'{: "נאום פשע לרשע בקרב לבי, אין פחד אלהים לנגד עיניו", ושם (ל"ח י"א): "לבי סחרחר וגד ואור עיני גם הוא אין אתי". ושם (מ' י"ג): "ולא יכולתי לראות וגר ולבי עזבני", ושם (ע"ג ו')! "יצא מחלב עינימו עברו משכיות לבב", ושם (ק"א ד'): "לא אשית לנגד עיני דבר בליעל לבב עקש יסור ממני", ושם (ק"א ה'): "גבה עינים ורחב לבב", ושם (קי"ט ט"ז): "הט לבי אל עדותיך, העבר עיני מראות שוא", ושם (קל"א א'): "לא גבה לבי ולא רמו עיני" עיין שם.
ובמשלי (ד' כ"א): "אל יליזו מעיניך שומרם בתוך לבך", ושם (ר י"ג): "קרץ בעיניו תהפוכות בלבו", ושם (ר י"ז): "עינים רמות לב חורש", ושם (ט"ו לי'): "מאור עינים ישמח לב", ושם (כ"א ד'): "רום עינים ורחב לב", ושם (כ"ג כ"ו): "תנה בני לבך לי, ועיניך דרכי תצורנה" ועיין ברכות (י"ז א'), ושם (כ"ג ל"ג): "עיניך יראו זרות ולבך ידבר תהפוכות", עיין שם.
וכן בשיר השירים (ד' ט'): "לבבתני אחותי כלה לבבתני באחת מעיניך", ופירש רש"י ז"ל: "לבבתני באחת מעיניך משכת את לבי אליך באחת מעיניך" וכן הוא בפירוש רבי אברהם ן' עזרא ז"ל, ומצודות, ועיין שבת (פ"ח ב') ודוק.
ובאיכה (ה' י"ז): "על זה דוה לבנו על אלו חשכו עינינו" ועיין ברכות (י"ז א'), ובקהלת (ב' י'): "אשר שאלו עיני לא אצלתי מהם, לא מנעתי את לבי", ושם (י"א ט'): "הלך בדרכי לבך ובמראה עיניך". ושם (א' ט"ז): "ולבי ראה חכמה הרבה". ודוק.
ועוד עיין בזה בספר שמואל א' (ט"ז ז'), ומלכים א' (י"ד ח'), וישעיה (ל"ג י"ז וי"ח, ושם ל"ח ג'), וירמיה (כ"ד ו' וז'), ומשלי (ז' ב' וג', ושם י"א ב'), ורות &gt;ב' י"ג), ודברי הימים ב' (ט"ז ט') ועוד. ותן לחכם וגד.
וגם אכתוב קצת מה שמצאתי בדברות חז"ל בענין זה, ובודאי אצלי שהנחתי אחרי עוד הרבה. אבל לא עליך המלאכה לגמור תנן.
ברכות (ט"ל א') תבשיל של תרדין יפה ללב וטוב לעינים, וכן הוא בעירובין (כ"ט א'), ושם (נ"א א') אספרגוס יפה ללב וטוב לעינים. ובפסחים (מ"ב א'{ כותח הבבלי מטמטם את הלב ומסמא את העינים, ובכתובות (ס"ב ב') דל עינה חזיתיה סוי לבה, ועיין רש"י, וסוטה (מ"ז ב') משרבו צרי עין וכו' רבו מאמצי הלב, ובסנהדרין (ע"ה ב') נתן עיניו באשה אחת והעלה לבו טינה, ועיין רש"י ודוק.
ועיין יבמות (ק"ה ב'{ המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה, ועוד עיין כתובות (קי"א סע"א), ובבא מציעא (נ"ח בי), וקידושין (ל"ב ב', וס"ו א') עיין שם.
ובירושלמי ברכות (פ"ד סה"ד) בקירות לבו נשא עיניו" וכן הוא בסנהדרין (פ"י ה"ב דנ"א ע"ב) בקירות לבו נתן עיניו ע"ש, ועוד ירושלמי סנהדרין (פ"א ה"ד ד"ח ע"ב{ מי שהיו מוצאין אותו חכם וכו' עין טובה לב טוב וכו', ועיין אבות (פ"ב מ"ט). ועיין ירושלמי ברכות (פ"ד ה"ב דל"ג ע"א) לב טוב וכו' עין טובה ע"ש,
ובספר זהר חדש מדרש רוח (ד"ה ועל התעודה דפ"ח ע"ד): "מכאן אמר רבי עקיבא. מיום שחרב בית המקדש, ננגדעו אלופי עצה, והדעות משובשות, והלב אינו קיים על בוריו, והולך הכל אחר מראית העין" ודוק היטב. [והבן כי על בית המקדש נאמר אשר "עיני ולבי שם כל הימים" ודוק],
וגם הפייט האלקי ע"ה בפיוט הקדוש והנורא "עת שער רצון" קודם התקיעות דראש השנה כה פייט: "עין במר בוכה ולב שמח" ודוק היטב.
<h4>בה. בענין אכילת קדשי קדשים בעזרת נשים</h4>
זבחים (נ"ב סע"ב): "חטאות הצבור והיחיד, שעירי ראשי חדשים ושל מועדות, שחיטתן בצפון וקבול דמן בכלי שרת בצפון, וכו', ונאכלין לפנים מן הקלעים לזכרי כהונה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות". וכו'.
ועוד שנינו שם: "התורה ואיל נזיר קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע" וכו'.
ובתוספת יום טוב שם: "ויש לדקדק מדוע כאן בקדשים קלים שינה ונקט "בעזרה", במקום לפנים מן הקלעים דלעיל, ונראה לי דתנא דלעיל מסריך סריך בלישניה דפרק בתרא (פרק י"ד משנה ד') דהם קאי על המשכן" עבת"ד.
וראיתי לגאון המובהק הרמ"ז ז"ל בספרו קול הרמ"ז על המשניות שם שכתב ליישב דקדוק התוספת יום טוב: "ולי נראה ד"לפנים מן הקלעים" הוא אפילו עזרת נשים, שהרי נשים אוכלות גם הן, אבל "עזרה" סתם היא מעזרת ישראל ולפנים, וכדתנן במדות (פ"ה מ"א)" עכ"ל.
ועם שאיני כדאי לא זכיתי להבין דברות קדשו ז"ל, וודא דלפנים מן הקלעים אינו כולל עזרת נשים, ועזרת נשים מחוץ לעזרה מיקרי, ויש לזה ראיות הרבה, וננקוט כמה בס"ד.
זו לשון רש"י ז"ל קידושין (נ"ב ב'): "קדשי קדשים אם יוציאום חוץ לעזרה אפילו לעזרת נשים הם נפסלים ביוצא", ובלשון הרב המאירי ז"ל קידושין שם: "קדשי קדשים אין נאכלין אלא בעזרה, ולא בעזרת נשים אלא בעזרת ישראל, וזהו ששאלו אשה בעזרה מנין שאילו בעזרת נשים ודאי מצויה היא לשם, אלא שאין נאכלין אלא בעזרת ישראל", וכן הוא ברברי הרב המאירי ו"ל עירובין(ב' אי), ויבמות (ז' ב', וח' א' וב') עש"ב.
ורש"י ז"ל כתובות (ק"ו ב') כתב: "חוץ לחומת העזרה כגון עזרת נשים, והחיל וחומת העיר ומגדלותיה", ורש"י ז"ל סוטה (מ' ב'): "עזרת נשים היא היתה חול כשאר הך הבית, שלא נתקדש אלא מן החומה ולפנים, ואפילו חלל שער נקנור העולה מעזרת נשים לעזרת ישראל לא נתקדש", ושם רש"י סוטה &gt;כ' ב'): "עזרת נשים וגם שער נקנור לא נתקדשו בקדושת עזרה, והרי הן כשאר הר הבית", וכן הוא בדבריו שם (ע"א ד"ה שלא תטמא) עיין שם, ועוד הרבה.
וגם בדברי הרמב"ם ז"ל מדוקדק היטב דעזרת נשים אינה מכלל העזרה, כמו שיראה המעיין בהלכות בית הבחירה (פ"א ה"ה), ושם (פ"ו ה"ב) ושם (פ"ז ה"א) עיין שם היטב. וכן כתב הרדב"ז ז"ל בביאורו לרמכ"ם שם (פ"א ה"ה והי"ב) ע"ש, ועיין זבחים (ק"ז ב'), ובספר משך חכמה ויקרא (א' ד') ע"ש.
ובאמת הוא תלמוד ערוך במסכת זבחים (נ"ו א') שעזרת נשים אינה בכלל העזרה ושאין אוכלים בה קדשי קדשים דאיתמר התם: "כל העזרה היתה קפ"ז על רוחב קל"ה וכו', כגון זה כהנים נכנסין לשם ואוכלין שם קדשי קדשים, ושוחטין שם קדשים קלים, וחייבין משום טומאה" וכר, ופירש רש"י ז"ל: "ואוכלין שם קדשי קדשים, דהכי הוא דהוה קדושה בקדושת חצר אהל מועד לאכילת קדשי קדשים וטפי מהכי לא קדיש עורה, והוא חלל כל העזרה, ובתוכו היכל, ואולם, ובית קדשי הקדשים, והתא לאחורי בית הכפורת, וי"א אמה אויר מאחוריו", ומפורש שאין אכילת קדשי קרשים בעזרת נשים שהיא היתה קל"ה על קל"ה, ורק בעזרת כהנים שהיתה קפ"ז על קל"ה וכנ"ל, ודוק היטב.
ועיין מה שכתבו בזה בספר שער המלך הלכות בית הבחירה (פ"ז הי"ח) ושם בהגהות מעשה חושב (אות שע"ח) עש"ב, ולא ידעתי מדוע לא הזכירו ממה שהבאנו בס"ד.
גם מה שכתב הרמ"ז ז"ל: "ד"לפנים מן הקלעים" הוא אפילו עזרת נשים, שהרי נשים אוכלות גם הן", איני מבין היטב, ד"לפנים מן הקלעים" אמור בקדשי קדשים דוקא כדתנן התם להדיא, והם נאכלים רק לזכרי כהונה ומהו שכתב "שהרי נשים אוכלות גם הן", וצ"ב.
ומצאתי עכשיו בתפארת ישראל על המשניות זבחים שם (פ"ה אות כ"ד) שכה כתב: "נקט לפנים מן הקלעים ולא נקט תוך העזרה (וזהו דקדוק התוספת יום טוב), משום דרוצה לומר בכל מקום שהוא תוך היקף הקלעים אף שאינו עזרה ממש, רק לשכות או היכל מותר לאכול שם, מה שאין כן שחיטתן בכל מקום בעזרה, היינו בעזרה דוקא ולא בהיכל שרק בדיעבד כשר שם, ולא בלשכות שבחול אף שפתוחות לקודש, מיהו עזרת נשים אפילו לאכילת הקדשי קדשים אינה כשרה ודלא כרמ"ז ז"ל", עכ"ל.
ובודאי מה שכתב דלא כרמ"ז ז"ל, הוא מהטעמים שלנו וכדכתיבנא לעיל ודוק היטב. [מיהו תיבת "אפילו" שכתב התפארת ישראל איני מבין].
עוד כתב בתפארת ישראל שם: "נראה לי דמכאן מוכח דכל פרק זה (איזהו מקומן) מדאין בו מחלוקת הוא בלשון ממש כמו שנמסר לנו ממשה רבינו ע"ה מסיני, ולהכי נקט קלעים" עיין שם.
וכזאת כתב גם בתפארת ישראל מכות (פ"ג בועז אות ג'): "ומצאתי כתוב דכל משנה שאין בה מחלוקת כך היתה מסורה בלשונה כהוויתה ממשה רבינו ע"ה, ומהאי טעמא אמרינן פרק איזהו מקומן בכל יום מדאין שם שום חולק כך נמסרה בלשונה ממשה רבינו ע"ה מפי הגבורה, ומהאי טעמא נראה לי דשפיר נקט "קלעים" משום דבימי משה רבינו ע"ה רק קלעים היו" עיין שם.
ויש לי להבין דאם אכן שפרק זה נמסר בלשון משה רבינו ממש, מהו לשון ששנינו שם: "ונאכלים בכל העיר" וכו', ובזמן משה רבינו ע"ה מאי שאטייה עיר, ודוחק לומר דעל שם העתיד נקט לשון זו, וצ"ב.
ובהיותי בזה ראיתי לרבינו יצחק אברבנאל ז"ל בהקדמתו לספר ויקרא (ד"ב ע"א) שכה כתב: "ויש בקרבנות הציבור שני מיני חטאת, רוצה לומר שנשרפת כולה, והנאכלת ממנה לכהנים, והוא שעיר של יום הכיפורים לבדו" עכ"ל.
ואיני מבין מרוע כתב שרק חטאת דיום הכיפורים היא לבדה נאכלת לכהנים, והלא כל השעירים הקרבים לחטאת ציבור במוספי ראשי חדשים, והרגלים, וכן בראש השנה, כולם נאכלים לכהנים, ומה המיוחד "בשעיר של יום הכיפורים לבדו" שזכר רבי יצחק אברבנאל ז"ל ושעליו כתב שרק הוא לבדו נאכל לכהנים, וצ"ע.
ואולי כוונתו ז"ל שרק גבי יום הכיפורים מצינו שיש בו שתי חטאות שאחת נשרפת כולה, ואחת נאכלת כולה, החטאת הנשרפת הוא שעיר דיום הכיפורים בן זוגו של השעיר המשתלח שהיא חטאת פנימית ונשרפת כולה, והשני שעיר דמוסף היום שהוא חטאת חיצונית ונאכל למוצאי יום הכיפורים, אבל איני יודע לכוין זאת בלשון הרב האברנאל ז"ל וצע"ע.
<h4>בו. בענין חביבה מצוה בשעתה</h4>
מנחות (ע"ב א'): "תניא אמר רבי שמעון בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה, שהרי הקטר חלבים ואברים כשרים כל הלילה ולא היה ממתין להן עד שתחשך".
ופירש רש"י ז"ל: "אברים ופדרים כשרין כל הלילה ולא היה ממתין לאברי תמידין ומוספין דשבת עד שתחשך אלמא דחינן שבת משום חביבה מצוה בשעתה".
ודרך לימודי בספר מנורת המאור לרבינו ישראל אלנקווה זצ"ל הי"ד (כרך ד' פרק המצוות דף תי"א) ראיתי שהביא מדברי חז"ל: "שנו חכמים אלו דברים דוחים את השבת הקטר חלבים וכר, ואף על פי שיש שהות להקטירן על מוצאי שבת, מוטב שתדחה השבת ותעשה המצוה בתחלת זמנה. וגרסינן במסכת מנחות בפרק רבי ישמעאל [ע"ב א'] אמר רבי שמעון בן יוחאי בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה, שהרי הקטרת חלבים ואיברים כשרים כל הלילה ואין ממתינין להם עד שתחשך. רבי יהודה אומר חביבה מצוה בשעתה שהרי הדל מקריב מיד עשירית האיפה, ואין ממתינין לו עד שיעשיר ויביא כשבה" עכ"ל.
והנה במנחות שם מובאת רק הברייתא דרבי שמעון, אבל דברי רבי יהודה לא נזכרו שם כלל, ומה שציין המהדיר לתוספתא דערכין (פ"ב ה"ז) גם שם ליתא לברייתא בסגנון זה עצמו ע"ש.
ובאמת נמצאים הדברים בספרא פרשת ויקרא (דבורא דחטאת פי"ט ה"א), ועוד שם בספרא (ה"ב) שנינו: "רבי אלעזר אומר חביבה מצוה בשעתה שמיד בערכין הוא מביא סלע, ואין ממתינים לו עד שיעשיר ויביא חמישים סלעים" ע"ש.
ונתעוררתי להבין דאיך מוכיח רבי יהודה דחביבה מצוה בשעתה מהא דהדל מקריב מיד עשירית האיפה ואין ממתינין לו עד שיעשיר, ולכאורה קשה דלעולם יש לומר דאין מצוה חביבה בשעתה, והכא שאני שהרי עשירות לא שכיחא כאומרם להדיא בגיטין (ל' ב'), לכן חברך העשיר אל תאשר (גיטין שם), ובתר עניא אזלא עניותא (בבא קמא צ"ב א') ומי שמריעין לו לא במהרה מטיבין לו (שם פ' ב'), וזו לשון הגאון רבי ישמעאל הכהן ז"ל בתשובתו שבשו"ת חיים שאל ח"א (סימן י' די"ב סע"ב): "הוא דבר רחוק הרבה שהעני יתעשר" עש"ב, ועיין בחיבורי יגדיל תורה ח"א (סימן מ"ד), ואם נמתין עד שיעשיר יתכן שנצטרך לחכות עד סוף ימיו, או לפחות זמן זמנים טובא, ויש לחוש לכל מיני תקלות, וגם יש לחוש שעד שנמתין שיעשיר, הוא ימות, ובפרט אליבא דרבי יהודה דחייש למיתה כמפורש ביומא (י"ג א'), ועיין גיטין (כ"ח א' וב') וספר חיבת הקודש זבחים (ק"ג א' ד"ה והנה), ומשום הכי אמרינן ליה שיקריב קרבן דדל עשירית האיפה, ולא מצריכים אותו שימתין עד שיתעשר, וצ"ב.
וחוכך אני דאולי משום טעמים אלו התלמוד במקומות הרבה (עיין מסורת הש"ס מנחות שם) מביא תמיד להוכיח שחביבה מצוה בשעתה רק לברייתא דרבי שמעון, ואינו מזכיר כלל לא לברייתא דרבי יהודה, ולא לברייתא דרבי אלעזר, אף על פי שהם נשנו בספרא שם לפני ברייתא דרבי שמעון ועיין.
ועוד יש לי לדעת מהו גדר "עשיר" גבי קרבן עולה ויורד, ולפי שעה ולא מצאתי בדברי הרמב"ם (הלכות שגגות פ"י) מאומה בזה. ועיין שם היטב בדבריו (ה"ב), והאם יש לדמותו לגדר עשיר גבי צדקה דכל שיש לו מאתים זוזים לא יטול וצ"ע. [ועיין שבת (כ"ה ב') איזהו עשיר וכד, ועיין תמיד (ל"ב א')].
ולכאורה אם אכן ננקוט שגדר "עשיר" לגבי קרבן עולה ויורד. הוא כל שיש לו מאתיים זוז, אתי שפיר מה שהערנו דכל כי האי לא מקרי לא שכיח שיעשיר ודוק.
והאידנא חזינא בספר החינוך (מצוה קכ"ג) שכתב! "ועשיר נקרא לענין זה כל זמן שיש לו", ובמנחת חנוך (שם אות ב') כתב: "ולא ביאר לנו מה יהיה לו אם הוא כסתם עשיר שאינו נוטל צדקה. או אפשר אם יש לו דמי הבהמה מגלימא דעל כתפו צריך להביא, וגם הרמב"ם לא הביא זה וצ"ע", ועוד עיין לו שם מצוה (קע"ו אות ג') עיין שם.
עוד מצאתי בס"ד בספר ערוך השלחן העתיד הלכות שגגות (סימן רכ"ב אות חי) שגם כן עמד בזה וכה כתב: "ולא נתברר לנו כמה הוא שיעור ד"ואם לא תגיע ידו", אם הוא שצריך לקבל צדקה, או כפי שיעור השג יד דערכין, דכאן כתוב ואם לא תגיע ידו, ובערכין כתוב כפי אשר תשיג יד הנודר, ונלע"ד דזהו שיעור דלי דלות שבויקרא, דכתיב ואם לא "תשיג" ידו לשתי תורים וגד, ולכן שינתה התורה הבדלות כתוב ואם לא "תגיע" ידו, ובדלי דלות כתוב ואם לא "תשיג" ידו כלישנא דערכין, ללמדך דדלי דלות הוא כשיעור דערכין, ודלות הוא יותר מזה, כגון שמצבו דחוק ולחוץ בפרנסתו ואינו עשיר, וכן משמע מהספרא שהבאנו שהזכיר חמישים מנה, ועם שבודאי הוא לאו דוקא, מכל מקום מוכח שיהא על כל פנים בגדר העושר, כך נלע"ד לדינא".
ובספר חזון איש (נגעים סימן י"ג או י"ג) כתב שגדר עני כל שאין לו בהמה ולאו במאתיים זוז תליא ע"ש, ועיין בארוכה בספר אור החיים הקדוש ויקרא (ה' ז' וי') וכל זה צע"ע.
ובגוף הענין אם עשירות שכיחא - עיין שו"ת מהראנ"ח ח"ב (סימן ע' דע"ג סע"ד), ושו"ת חות יאיר (סימן נ"ח), ושו"ת עבודת הגרשוני (ס"ס י"ב), וספר קהלת יעקב אלגאזי (סימן תרנ"ד), ושו"ת חיים שאל ח"א סימן י' וסימן י"א), וספר גנזי חיים (מערכת ע' כלל ס'), ועלי תמר ירושלמי נדרים (פ"ט ה"ד דשל"א ע"א), ועוד יתבאר בעזהי"ת.
<h3>בענין לוה ואינו משלם</h3>
יעקב חיים סופר
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. בגליון ק"ב אב-(אלול תשס"ב) עמוד קל"ג כותב הגאון רבי זלמן נחמיה גולדברג שליט"א שגם מי שחייב לחבירו חוב ואינו משלם כלל עובר בלאו דלא תעשוק ועושק וגזל הם נקראים שניהם גזל.
הנה בגיטין דף ל"ו ע"ב כתב רש"י בד"ה ואמור רבנן דתשמט, ונמצא הלוה גזלן על פיהם, ומשמע מרש"י דהלוה ואינו משלם נקרא גזלן, ולכאורה דברי רש"י תמוהים שהלא כ' בסנהדרין ב. ד"ה גזלות שאחד שלוה ולא משלם לא נקרא גזלן שמלוה להוצאה ניתנה וע' שו"ת הרדב"ז ח"ג תר"י שאם לא משיב חוב עובר על והשיב את הגזילה ונסתר מרש"י סנהדרין הנ"ל ועיין ספר תוספת דרבנן סימן ת"ח וארעא דרבנן אות ב' והגאון ר' אפרים בורודיאנסקי זצ"ל בבנין אפרים סימן כ"ב תירץ שאם לא מחזיר החוב לעולם הוי גזלן ואם רק לזמן אינו בכלל גזל ולכאורה תמוה מאוד שאף אם אינו מחזיר לעולם הלא על כל פנים מלוה להוצאה ניתנה אולם מצאתי אסמכתא לדבריו בראב"ד שטמ"ק בבא מציעא קי"א ד"ה איזהו עושק עיי"ש.
ונראה ליישב שהוקשה לרש"י וכי לא ידע את הדין של שב ואל תעשה שיש כח לרבנן לעקור את המצוה ולכן למד המקשן שאם אדם לוה ואינו משלם הוי גזלן ואביי מת' שלא הוי גזילה ולפי"ז מדויקים מאד דברי רש"י שכ' בד"ה שב ואל תעשה שהלוה הזה שב ובטל ואינו עושה המצוה ולפרוע את חובו וקשה שהרי לפני כן כ' רש"י שהוי גזילה ולא רק עקירת מצוה ובע"כ כמ"ש ואף שקיי"ל כרבא, ולדברינו יוצא שרש"י בסנהדרין אזיל כאביי אמנם רש"י לשיטתו שרבא בא לת' גם את הק' הראשונה יתכן שגם רבא מודה לאביי שהוי שב ואל תעשה.
ועי' בבא בתרא קע"ד שלא גובים מלוה מיתומים קטנים לדעת רב פפא שלא בני מצוה ורב הונא ברי'
דרבי יהושע חולק ואומר שרק מצד חשש צררי, ואולי בזה נחלקו שלדעת רב פפא רק מצוה למשלם ולכן
קטן פטור ולדעת רב הונא הוי כגזילה.
<h3>האם במתן תורה קיבלו ישראל דין גרים</h3>
אליעזר יחיאל קונשטט
עיה"ק ירושת"ו
שלום וברכה לכבוד הרבנים הגאונים, בית אהרן וישראל מכונים, מים זכים ומתוקים נותנים, להרוות נפש המקבלים ונהנים! אחד"ש כתר"ה.
בגליון אב-אלול תש"ס דן הרב יואב רוזנטל שליט"א בשאלה אם במתן תורה הי' דין גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. לענ"ד י"ל דלא אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי אלא כשעוזב עמו ומולדתו והולך להסתפח על בית יעקב, ואפי' אם זה עם שלם, כגון הכוזרים, הלא מעתה לא יקראו עוד עם כוזר אלא עם ישראל. אבל כשעם ישראל קבל התורה אינו עוזב משפחתו, אלא אדרבה ממשיך מה שהתעלו האבות הקדושים, ולא פקע יחוסו בהכי. ואפי' בני משה, שבאו עם יתרו, ואיכא למ"ד דיתרו אחר מתן תורה בא (זבחים קט"ז) מ"מ הצטרפו לעם מחצבתם, וכתיב בהו ומשה איש האלקים בניו יקראו על שבט הלוי (ד"ה א' כ"ג י"ד).
ביקרא דאורייתא צעיר הלוים
<h3>העדה בענין חזרת הש"ץ אם לצרף המתפלל לתשע עונין</h3>
אביגדר נבנצל
הב"י בסימן נ"ה הביא הגהות מימוניות דאם התחיל להתפלל לבדו ואינו יכול לענות עמהם ואין כאן אלא תשעה אפילו הכי מצטרף דכתיב ונקדשתי בתוך בנ"י כל עשרה שכינתא שריא, והביא ראיה לשיטת רבי יהושע בן לוי שמצרף את הקטן המוטל בעריסה ואפילו לדידן דלא סבירא לן משום שהקטן לא ידע למי מברכין ולאו בן קדושה הוא אבל גדול שבן קדושה הוא מצטרף.
ומכאן למר רבי יעקב בי רב שאם אחד ישן מצטרף לקדיש וקדושה מאותו יסוד דכיון דאיכא עשרה דבני קדושה שכינתא שריא. האגור (שו"ת מהרי"ל סימן ק"נ) נשאל גדול הדור מהר"י מולין על עשרה שהיו בביה"כ וישן אחד מהעשרה אם יכולים להתפלל והשיב שמצינו שר"ת צירף קטן המוטל בעריסה ואמנם הרא"ש הצריך בדוקא עשרה שצייתי עכ"פ מצינו שנהגו עלמא לצרף כל עשרה אפילו שיש מתוכם שמשיחין בתפילה ואע"ג דלבי מגמגם עכ"פ כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, וכתב ע"ז הב"י וכדאי מורי רבי יעקב בי רב לסמוך עליו וכן פסק בשולחנו הטהור ואם התחיל אחד מהעשרה להתפלל לבדו ואינו יכול לענות עמהם או שהוא ישן אפ"ה מצטרף עמהם.
וכתב שעל עיקר דינו של המהר"י בי רב לצרף הישן חולק הט"ז שמנין לומד לצרף הישן מהגהות מימוניות שמצרף המתפלל ויש לחלק ביניהם שאמנם המתפלל אינו עונה עמהם אבל יכול לשתוק ושומע כעונה משא"כ בישן של"ש בהכי. וכן מהראיה מקטן המוטל בעריסה ה"ה בישן גרע מקטן דבזמן שהוא ישן טעים טעמא דמותא ויש עליו טומאה, ומראיית הב"י שמצרפים אותם שמשיחים אינה ראיה שאין מביאים ראיה מהשוטים.
והסכים עם הט"ז הפר"ח וכמו"כ במור וקציעה, ומאידך המג"א הסכים כדעת השו"ע לצרף הישן.
ולדינא כתב הפמ"ג מביאו המ"ב שלכתחילה צריך להעיר את הישן ואם א"א הסומך על השו"ע לא הפסיד.
והוסיף דבמקום שמתפללין קדיש וקדושה בקול רם לא צריך לחזור. וביה"ל כתב ע"ז שאע"פ שיש מהפוסקים שהסכימו עם הט"ז יש להקל עפ"י דברי הפמ"ג במקום שאומרים בקו"ר ואין כאן ברכה לבטלה.
והנה הפוסקים כתוב דיש לשאול סתירה על דינו דשו"ע בסימן נ"ה לצרף המתפלל והישן מסימן קכ"ד סעיף ר' שפסק השו"ע דאם אין תשעה עונים קרוב ברכותיו של הש"ץ לבטלה ומדוע בסי' נ"ה מצרף הישן.
ועפ"י יסודו של הפמ"ג מתורץ במקום שאומרים בקול רם, והברכי יוסף הביא לשאול הקושיה הנ"ל (בשם מהר"י סגל ביש נוחלין דף יז) ותירץ שם דישן לא שכיח ועוד תירוץ הביא שהשו"ע דייק "קרוב" ברכותיו לבטלה ולא ממש (והוא מדברי הדרישה). ודחה הברכ"י התירוצים הנ"ל שא"כ היה למרן להתיר בפשיטות ואומר הברכ"י שמרן עשה בדברי רבו מהר"י בי רב עיקר בסי' נ"ה אבל לא נמנע בסימן קכ"ד לכתוב שצריך לנהוג לחומרא.
והרב כף החיים מכח הסתירה הנ"ל הלך בדרך משלו לחלק בין שני הסימנים דבסימן נ"ח מדבר רק לענין קדיש וברכו. ובסימן קכ"ד מיירי לענין חזרת הש"ץ וע"כ מרן נקט שקרוב ברכותיו לבטלה וא"כ אין להתחיל אם לא שיהיו תשעה עונים שידוע מעלת החזרה שיותר מהתפילה בעצמה ועי"ש באורך. ואת יסוד דבריו מוצא הוא בהגר"ז בשולחן ערוך הרב, אמנם הגר"ז הביא חילוק זה בסוגרים וידוע שכל הסוגריים זה מהדורה בתרא שכתב ע"ד הפלפול.
עכ"פ ולפלא בעיני דברי הכף החיים וללמוד אני צריך שהמעיין בדברי הב"י המובאים בראש דברינו יראה שכתב לסמוך על דברי רבו מהר"י בי רב ויסוד דבריו נלמדו מהגהות מימוניות לצרף המתפלל ויתכן באמת שכל דבריו על קדיש וברכו אבל סו"ד הב"י שהביא את האגור ושם בהכרח איירי לענין חזרת הש"ץ שהשאלה אם יכולים להתפלל והביא תשו' הרא"ש שבעינן עשרה דצייתי והוסיף שנהגו לצרף גם אותם המשיחין בתפילה א"כ זה לא בדוקא בקדיש וברכו אלא על כל מהלך בתפילה וגם חזרת הש"ץ שבעינן עשרה דצייתי כידוע.
ובזה סיים הרב ב"י וכדאי מורי לסמוך עליו לאחר תשובת המהרי"ל הנ"ל. א"כ בהכרח שהב"י לא חילק בין קדיש וברכו לבין שאר התפילה שא"כ תשו' הרא"ש אין מקומה בכאן ודו"ק.
ומוכח עוד מהברכ"י שהבאנו את דבריו לת p הסתירה בין הסימנים ולכה"פ היה לבדכ"י להביא באחד מהתירוצים החילוק שלדברי הרב כף החיים פשיטא ליה ביסוד מוסד.
וביותר צריך לדון עדיין שגם אם נפסוק דישן לא מצטרף דלא כמג"א שגם הוא הביא תשו' הרא"ש הנ"ל בשם המהרי"ל שנקט שישן מצטרף אלא נפסק כדברי הט"ז והפר"ח עכ"פ נראה ברור שהם לא חלקו על דברי השו"ע בלצרף המתפלל שהרי עיקר דינו של הב"י מרבו מהר"י בי רב לצרף הישן ליד זאת מלצרף המתפלל דהגהות מיימו' והט"ז חילק בין הדברים וכתב ישן שאני דלאו בר קדושה הוא ע"כ לא מצטרף ובישן דוקא חולקים הפוסקים על הב"י ולא במתפלל ונשארו דברי הגהות מימוני' במקומם, והיינו שלא חשיב המתפלל שלא בר קדושה הוא וקרינא עלייהו "ונקדשתי" ושכינתא שרייא בהו, מנ"ל לחלק בין קדיש לחזרה במקום שגם המג"א וגם הט"ז והנמשכים אחריו לא חילקו בזה וכן המ"ב ועי' בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"ב סימן ט' שכך נוקט להלכה ובפשיטות, וכך שאלתי שיש שמורים להלכה ולכתחילה. עכ"פ כמובן שהנ"ל נכתב להערה ולתשומת לב המעיינים.
<h4>שאול בוסקילה</h4>
רב ביהכ"נ חניכי הישיבות הספרדים
<h3>מה בין "גשם" ובין "מטר"</h3>
ע"ש האור החיים
לע"נ דודי זקני כ"ק האדמו"ר מבלוז'וב הגה"צ רבי ישראל שפירא זצוק"ל
נם' בן מאה שנה ביום לידתו ב' דר"ח מר-חשון תש"ן
[בראשית ב]-ה וכל שיח השדה וגו' עשב השדה טרם יצמח כי לא "המטיר" ד' וגו' ואדם אין לעבוד
את האדמה.
ופרש"י; ומה טעם לא המטיר? לפי שאדם אין לעבוד את האדמה ואין מכיר בטובתן של גשמים,
וכשבא אדם התפלל עליהם וירדו וצמחו האילנות והדשאים [חולין ס;]. עכ"ל, [ושם - ו'] ואד יעלה מן הארץ והשקה את פני האדם, ופרש"י לגבל מים עם העפר ללוש כעיסה. והק' "בשפתי חכמים": הא לעיל כתיב: "כי לא המטיר ה' כי לא נברא האדם וכאן כתיב: "ואד יעלה מן הא"".
והנה תנן במם' ברכות (לג!) מזכירין גבורות גשמים בתחית המתים. ושאלה בברכת השנים.
והנה בגבורות גשמים קבעו אנכה"ג לומר: משיב הרוח ומוריד "הגשם". ואילו בשאלה "דברכת השנים" קבעו לומר טל "ומטר" לברכה.
וצריך ביאור מה בין "גשם" - "למטר": ן ומ"ט בגבורות גשמים מזכיר "גשם" דוקא. ובברכת השנים מבקשים "מטר" דוקא.
והנה איתא במס' תענית (דף ט:) תניא. רבי אליעזר אומר: כל העולם כולו מימי אוקיינוס הוא שותה. שנאמר: ואד יעלה מן הארץ והשקה את כל פני האדמה. (ופרש"י: כלומר ממים של מטה ולא ממים של מעלה שנאמר: ואד יעלה מן ה א " "ששתה בארץ ועלה"). א"ל רבי יהושע והלא מימי אוקיינוס מלוחין הן. א"ל: ממתקין בעבים. רבי יהושע אומר כל העולם כולו ממים עליונים הוא שותה. שנאמר: "למטר השמים תשתה מים". אלא מה אני מקיים "ואד יעלה מן הארץ" מלמד שהעננים מתגברים ועולים לרקיע ופותחים פיהם כנוד ומקבלים מי מטר. שנאמר: חשרת מים עבי שחקים. עי"ש.
אולם בפרקי דר"א (פ"ה) ס"ל דתרווייהו איכא. וז"ל: העבים שואבין מים מן התהומות שנאמר וכו' ובמקום שיפקוד להם הקב"ה להעלות ולהמטיר שם מגשימים. מיד הארץ מתעברת וצמחה כאשה אלמנה שהיא מעוברת מזנות. [פי' הרד"ל: דאין הפירות לברכה בטובם הראוי]. אבל כשירצה הקב"ה לברך צמחה של ארץ וליתן צידה של בריות פותח אוצרות הטוב "שבשמים" וממטיר על הא p וכו' ומצמחת זרע של ברכה. שנאמר: יפתח לך ה' את אוצרו הטוב את השמים וכו'. עי"ש.
וכתב ע"ז רבינו בחיי (פ' עקב יא)-יז דכשמוזכר המטבע "מטר" הכונה למים הבאים מן השמים בלבד.
אולם כשמוזכר המטבע "גשם" הכונה "לתרוייהו" הן זה הבא מן האוקינוס והן זה הבא מן השמים. עיי"ש באורך.
אשר לפי"ז מדוקדק שפיר מ"ט בגבורות מזכירין "גשם" כיון שהוא כולל "תרויהו" כמש"כ רבינו בחיי. וכבר כתב בס' עץ יוסף ז"ל: ויקרא "גבורות גשמים" ע"ש שכל טפה וטפה יורדת ממקום גבוה ואין הרוח מפזרתו אלא יורד למקום שהקב"ה וזוהי גבורה שאין כמוה. וכמובן שגבורה זו היא בתרוייהו.
אולם בשאלה דברכת השנים "דמצלינן על מטר לברכה" דאין ברכה שלמה שרויה אלא במים הבאים מן השמים כדאיתא בפרדר"א. והוא הנקרא "מטר" דוקא כמש"כ רבינו בחיי לכך לא מזכירין כאן "גשם" כ"א "מטר". [ע"כ "ממנחת משה" ח"א].
ואמר גיסי הרה"ג רבי יעקב הוכברגר שליט"א דלמבואר א"ש. "דמטר" שהוא והוא בלבד מהני לצמחים. כל עור לא היה אדם להתפלל כתיב, כי לא "המטיר". אבל מים הבאים מן הים דילפינן מקרא "ואד יעלה מן הארץ", זה היה אף בלא תפלת האדם. שהרי אף אנן לא מצלינן בברכת השנים אלא על "מטר", וזה היה גם קודם בריאת האדם.
<h3>הפולמוס על שלא נזכר במשנה חנוכה והלכותיה</h3>
לא יסור שבט מיהודא [בראשית מ"ט - י]
וכתב הרמב"ן שכיון שמלכו חשמונאי שהם משבט לוי, נענשו ולא נותר מהם אחד, שעברו על הוראת זקן לא יסור שבט מיהודא.
בספר שדי חמד (מערכת חנוכה ז') הביא שחקר הרב יד נאמן למה לא הזכיר רבינו הקדוש במשנה את
דיני חנוכה כפי שהזכיר את דיני מגילה ופורים (ורק בשלהי פ"ו מבב"ק הזכיר את חנוכה ברמז).
ועיין בס' "נר מצוה" שמביא מס' "חוט המשולש" שכתב שהחתם סופר היה רגיל לומר: שלכן השמיט רבינו הקדוש את ענין חנוכה ולא הזכירו במשנה משום שהיה לו הקפדה על בית חשמונאי שפגעו בכבוד אבותיו, דרבי מבית דוד קאתי. וכתיב בהו: "לא יסור שבט מיהודה" והם העמידו מלך מן הכהנים.
ועי' רמב"ן פ' ויחי שבגלל חטא זה לא נשתייר איש מזרע חשמונאי, משום שביטלו הוראת זקן (יעקב אבינו) דלא יסור שבט מיהודה.
ובס' מהריא"ץ (או"ח סע"ח) מפקפק השואל: היתכן לחשוב כך על רבינו הקדוש, וכוונתו דלא יתכן שמשום כך יבטל מינן את כל דיני חנוכה.
ואף דמצינו לרבי במם' הוריות (יד) דמתני ליה לרבי שמעון בריה "אחרים אומרים" כד א"ל ר"ש לרבי: מי הללו שמימהם אנו שותים ושמותיהם אין אנו מזכירין? א"ל רבי: בני אדם שבקשו לעקור כבודך וכבוד בית אביך, שאף אם תמחול על כבודך, אין ראוי ונאות לך למחול להם ואיך תוכל למחול על כבוד דבית אביך. ופי' בעיון יעקב(שם) שקפידא דרבי היא משום דרשב"ג מבית דוד קאתי ור"מ ר"ג בקשו לעקור נשיאותו ולכך הקפיד.
לא דמי כלל דהתם מביא את מאמרו של ר"מ רק לא מזכירו בשמו. ובעניני חנוכה משמיט גם הנס. וגם ההלכות.
עוד קשה דתנן בפ"ה ממע"ש: יוחנן כהן גדול העביר הוריות המעשר, אף הוא ביטל המעוררים ואת הנוקפים, ועד ימיו היה פטיש מכה בירושלים. וכתב בפי' מלאכת שלמה: יוחנן כה"ג, מצאתי כתוב "דתשמונאי היה". עיי'־ש. הרי לן להדיא דאין רבי משמיט במשנתו ההלכות שתיקנו בני חשמונאי, וא"כ עלינו לברר מהו הטעם שהשמיט את דיני חנוכה.
ואע"פ דהתם אין ענין גזירותיו ותקנותיו של יוחנן כה"ג שייכי לענין מלכותו, שהרי לא מכח מלכותו תקנם אלא מכח תורתו, אולם גם מלחמת החשמונאים ביוונים והניסים שנעשו להם היו לפני שהמליכו את עצמם, וכמש"כ הרמב"ם בריש הל' חנוכה את סדר המאורעות: וגברו בני חשמונאי הכהנים הגדולים והרגום והושיעו את ישראל מידם "והעמידו מלך מן הכהנים". הרי שהעמדת מלך מן הכהנים היתה לאחר שהושיעו את ישראל. ואין לענין נס חנוכה קשר ישיר לענין מלכותם.
ומח"ם "משמר הלוי" הוסיף להקשות דהחת"ס בחידושיו למס' ביטין (דף עח) כתב וז"ל: ואל תתמה שהרי בשום מקום במשנה לא נזכר שיניח אדם תפילין ושבגד ד' כנפות חייב בציצית "ולא תנן: חייב אדם להדליק נר חנוכה, אלא רגילים היו בכך ולא הזכיר", עכ"ל. וכוונתו כמש"כ הר"ם בפיהמ"ש (מנחות פ' התכלת) דהמשנה לא דיברה על מצות הנחת תפילין וציצית לפי שהיו הדברים האלו מפורסמים בזמן חיבור המשנה.
ואמר אאדמו"ר זצ"ל דעל שתי שאלות אלו אמר החת"ס זי"ע ב' תשובות. הא' על מה שלא הזכיר רבינו הקדוש את דיני חנוכה והלכותיה כתב בספרו דהוא מאותו טעם שלא הוזכרו במשנה הל' תפילין וציצית, והיינו שהדברים היו ידועין באותו הדור וכמו שפרש"י במס' ר"ה: "דאף נר חנוכה ומצותיו היו ידועים".
ועל השאלה השניה מ"ט לא סיפר רבי "בשבח הכהנים שמסרו נפשם על עבודת ביהמ"ק", הוא משום שפגעו בכבוד אבותיו ועברו על לא יסור שבט מיהודה עכ"ד.
ודברי אבא מארי זצ"ל מדוקדקים היטב בלשון החת"ס, דבחי' למס' גיטין הזכיר: "הלכות חנוכה". ועל השאלה שהובא בם' חוט המשולש אמר: מ"ט לא כתב רבינו הקדוש "ענין חנוכה" וביותר שראיתי בס' "טעמי המנהגים" (ס' תתמ"ז) שהביא את דברי החת"ס בסגנון זה: טעם "שנס חנוכה" לא נזכר במשנה כלל לפי שרבינו הקדוש היה מזרע בית דוד ונס חנוכה נעשה ע"י בית חשמונאי שתפסו המלוכה מזרע דוד וזה הרע לרבינו הקדוש. ובכותבו המשנה עפ"י רוה"ק נשמט הנס מחיבורו עכ"ל. הרי שכתב טעם זה על השמטת "נס חנוכה" ממתני' "ולא על הלכות חנוכה".
אולם ודאי כל ההלכות שלימדו בני חשמונאי שלא היו מפורסמות לבני הדור כתבם רבינו הקדוש במתני' על שמות בני חשמונאי ולכך במשנה במע"ש כתב כולי דיני דרבי יוחנן כה"ג משמיה.
אלא שיש לדון בדברים מהא דתנן ביומא שם. הלוני עשתה נברשת וכו' מונבז המלך עשה כל ידות הכלים של יוה"כ זהב וע"ז אמרו שם "זכר צדיק לברכה" ומונבז "חשמונאי" היה כמש"כ רש"י [במס' ב"ב דף י"א] כן הלני המלכה אמו. הרי שרבינו הקדוש אף מספר בשבחן של בית חשמונאי ולא חייש ליקרא דבית דוד דלא יסור שבט מיהודא. ומ"ש מעובדא דחנוכה שלא סיפר בשבחן, ומ"ש מעובדא "דרבי ואחרים" שלא אמר רבי הלכה משמיה "דרבי מאיר".
ואשר נראה דשני ענינים נפרדים איכא הכא. דהיכא שהשבח הוא על המכשירין שהביאו לביטול המלוכה מבית דוד בזה אין רבי מספר בשבחן. אולם כששבחן אינו ענין כלל למלכות בין דוד בזה מספר בשבחן.
ולכם כיון שהלני נדבה, נברשת זהב ומונבז נידב ידות הכלים זהב משבחו רבי משום דמה ענין נדיבות לבם של הלני ומונבז לביטול מלכות מבית דוד.
אולם מלחמת חשמונאי הוא מכשירי ביטול המלוכה מבית דוד, דהנה בס' "שם משמואל" הק' האיך חשמונאים עם כל צדקתם וחסידותם העלימו עין ממקרא דלא יסור שבט מיהודה. ועוד דהסנהדרין ושאר חכמי ישראל לא העירו אזנם. ותי p שחשבו שהחשמונאים זכאין לזה מאחר שקרשו שם שמים ברבים (במלחמתם ומס"נ) וכדמצינו בגמ' סוטה דף י', שמטעם זה זכו יוסף ויהודה למלכות, עיי"ש. נמצא דמס"נ במלחמה הוא הוא ניהו זה שהכשירם למלוכה לכן נמנע רבי מלהזכירם.
וכעי"ז כתב בשו"ת מהריא"ץ שם וז"ל: מאחר שהחשמונאים דעל ידיהם נעשה הנס, והמה "על ידי זה" עשו שתפסו המלוכה מזרע דוד, עכ"ל. אבל בענינים שאין להם קשר עם המלוכת, ודאי שרבי מזכיר שמם להדיא.
וכן מה שלא הזכיר רבינו הקדוש שמו של רבי מאיר על תורתו הוא משום שמבואר שם בגמ' שרצו להעביר לרשב"ג ולקבל נשיאותו משום שאמרו: נימא ליה גלי עוקצין דלית ליה וכיון דלא גמר נימא ליה מי ימלל גבורות ה' ישמיע קול תהילותיו למי נאה להלל מי שיכמ להשמעי כל תהלתו נעברי ונהוי אנא אב"ד ואת נשיא. והיינו משום דהם מצו לספר כל תהלתו בכח תורתם ומכח זה רצו הנשיאות לעצמם ולהעבירה מרשב"ג. נמצא דהמכשיר שבו רצו לבטל לא יסור הוא כח תורתם לכן לא הזכיר תורתם על שמם מדה כנגד מדה, דר"מ אמר התם: נתקין מילתא כי ליתנן ופרש"י נתקין מילתא דלהוי זכרון עולם לדורות אפילו אינן בעולם (עי' פתח עינים) ולכך לא אמר רבי שמו על תורתו היפך כונתם שלא יהיו לזכרון עולם. ודו"ק.
<h4>הרב משה ט. הכהן שפירא</h4>
ר"מ ישיבת "ראשית חכמה"
<h3>בענין אמירת המזמור והפסוקים קודם התקיעות</h3>
ומח"ם "מנחת משה" ירושלים
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל החיים והשלום.
בענין אמירת ז' פעמים למנצח לבני קרח מזמור [מזמור מ"ז תהילים] קודם התקיעות, ומנהג אמירת
[או אי אמרת] ו' הפסוקים "קר"ע שט"ן",
בסידור האר"י זי"ע, לרבי יעקב קאפיל ור' שבתי ז"ל, כתוב טעם שאומרים שבע פעמים המזמור
למנצח לבני קרח מזמור וגו' [תהילים קפיטל מ"ז] דבמזמור זה יש ז' פעמים אלקים ובכפילות של שבע
פעמים עולה יחד למספר מ"ט, כנגד מ"ט פנים טמא ומ"ט פנים טהור וכו', וממתקים דינים קשים ורפים ומהפכים ממידת הדין למידת הרחמים.
ובשולחן ערוך הרב להרב האדמו"ר רבי שניאור זלמן נבג"מ בעל התניא [הובא בסוף הספר, חלק אורח חיים] בביאור הטעמים לפסקיו, שער הכולל פרק מ"ג, סעיף א'. להרב אברהם דוד לאוואט ז"ל מו"צ דק"ק נייקעלייאב [ומח"ס עוד] וזה לשונו:
אחר קריאת התורה יכין עצמו לתקוע בשופר, ויאמר מזמור זה ז' פעמים [למנצח לבני קרח מזמור].
וזה הנוסח "יכין עצמו" וכו' נמצא רק בפרי עץ חיים דפוס דובראוונה, ובמשנת חסידים הנוסח גם כן דומה, אבל נראה שהרב שולחן ערוך לא העתיק הנוסח מהספר הנ"ל [פע"ח].
ובהמשך כתב: ועיין בסידור לרבי יעקב קאפיל ור' שבתי הטעם שאומרים ז' פעמים וכו', כנגד מ"ט פנים טמא ומ"ט פנים טהור כנ"ל, ולפי זה מובן מה שכתב האדמו"ר זי"ע, "יכין" וגו', היינו שהכוונה היא שיאמר ז' פעמים למנצח וגו' שזוהי ההכנה לתקיעת שופר.
ובטעמי המנהגים - ענייני ראש השנה ־ תשט"ז כתב, וזה לשונו:
טעם שאומרים ז' פעמים למנצח לבני קרח מזמור וכו', לפי שיש בו [עם הו' פסוקים קולי וכו', ראש דברך כו', עד ומשפטיך למדני] תקפ"ז תיבות כמנין שופר [עם הכולל], וכן כתב רבינו מנחם עזריה [רמ"ע מפאנו] זי"ע בספר דיני התקיעות, ומביא משם הרב "בעל הטורים" סמך לזה דמחשבין גם הכולל, מהפסוק: אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי" [בראשית מ"ח פסוק ו'] דהגימטריא של אפרים ומנשה הם בגימטריא של ראובן שמעון, אמנם עם נוסיף לחשבון גם את הכולל, עיין שם.
[הערת הכותב: ושמעתי שיש רמז נאה במזמור למנצח לבני קרח לזה שאנו תוקעים ביום ראש השנה מאה קולות, מהפסוק כל העמים תקעו "כף" היינו שיש לתקוע תקיעות כמנין "כ"ף" מאה].
ועתה אדבר קצת ממה שידוע לי במנהג של אמירת ו' הפסוקים ק'ולי שמעת וגו', ר'אש דברך וגו', עירוב עבדך לטוב וגו', שיש אנכי וגו', ט'וב טעם ודעת וגו', נ'דבות פי רצה נא ה' וגו'. פסוקים אלו האר"י זי"ע הנהיגם לומר. [או מקובלים מזמן האר"י זי"ע, כנדפס בחלק מהמחזורים לראש השנה] העולה מראשי תיבות הללו: "קר"ע שט"ן".
[הערת הכותב: איני יודע מדוע נבחרו אלו הפסוקים? - ואף אם נאמר משום שכתובים בתמניא אפי [מזמור קי"ט] אם כן למה לא נכתבו הפסוקים כדרך שכתובים במזמור [קי"ט] או כולם תחילת פסוק ראשון כגון: קראתי בכל לב, או כולם מפסוק שני. דלפי מה שאנו אומרים הפסוק השני ר'אש דבריך וכו' הוא פסוק אחרון באות ר' [שם קי"ט פסוק ק"ס[ ]קי"ט, פסוק קס"ב] הפסוק החמישי ט'וב טעם וגו' הוא גם כן פסוק שני [קי"ט, פסוק ס"ו] והפסוק הששי נ'דבוח פי וגו' הוא פסוק רביעי [שם קי"ט, פסוק ק"ח], ע"כ.
ותמיהה גדולה היא דפסוק ראשון: "קולי שמעת אל תעלם אזנך לרוחתי לשועתי" אינו פסוק מתחילים אלא פסוק באיכה [פרק ג', פסוק נ"ו], ומדוע אנו אומרים פסוק זה.
אמנם מנהג חב"ד שאין אומרים פסוק זה אלא אומרים הפסוק: קולי שמעה כחסדך ה' כמשפטיך חייני: פסוק המופיע גם כן בתמניא אפי [שם קי"ט פסוק קמ"ט].
וזה לשון הרב אברהם דוד לאוואט ז"ל, בביאור הדברים לפסקיו של בעל התניא ושולחן הרב זי"ע בשער הכולל פרק מ"ג, סעיף ג':
בפרי עץ חיים כתוב, יאמר ו' פסוקים שראשי תיבות "קר"ע שט"ן" ואלו הם: קולי שמע' וגו', ראש דברך וגו', ערוב עבדך לטוב וגו', שש אנכי וגו', טוב טעם וגו', נדבות פי וגו'. הרי שמספר פרי עץ חיים הנ"ל אין הכרע אם כוונתו על פסוק "קולי שמעה" שגם הוא מתמניא אפי כמו שאר הפסוקים, והקו שמעל תיבת שמע' מורה על חסרון הה"א, או כוונתו על הפסוק מן איכה קולי שמע' [קולי שמעת אל תעלם אזנך וגו'] מורה על חסרון הת'. ובסידור האר"י זי"ע, דפוס זאלקווא כתוב הפסוק קולי שמעת [כמנהגינו] מאיכה - אבל האדמו"ר זי"ע, הכריע לומר קולי שמעה כחסדך וגו', ע"כ.
[הערת הכותב: וכאן המקום לציין שבחסידות גור אין אומרים הפסוקים האלו כלל].
ועתה נחזור לראש דברינו, כתב בספר "מטה אפרים" סימן תקפ"ה, סעיף ג' וזה לשונו:
אחר שגומר החכם דברי כבושים וכו', אומרים כל הציבור יחד קפיטל מ"ז בתהילים למנצח כו'. כל
העמים תקעו כף וגו'. עד גמר המזמור שבע פעמים, ואחר כן מתפלל בלחש תפילה קצרה ככתוב
בספרים, ואחר כך אומר "המקרא והתוקע" פסוק מן המיצר וכו', קולי שמעת וכו', ע"כ. [הערת הכותב ממט"א משמע שרק המקרא והבעל תוקע נהגו לומר הפסוקים הללו ואיני יודע מדוע
הציבור כולו אומרים הפסוקים הללו],
בברכת גמר חתימה טובה
<h4>שרגא הלוי פולק</h4>
מח"ס "שפה ברורה" עה"ת, ש"ס, ותפילה.
<h3>ספיקות והערות בדין חציצה בין המתפלל להקיר</h3>
אשרוד
איתא בברכות [ה:] מנין למתפלל שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר שנאמר ויסב חזקיהו פניו אל
הקיר ויתפלל, וכן קי"ל בשו"ע [סי' צ' סכ"א] צריך שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין הקיר (בשעה שמתפלל תפילת י"ח כמ"ש בשו"ע הרב), ודבר קבוע כגון ארון ותיבה אינם חוצצים, וכ' הרמ"א דלא חשיב מחיצה רק דבר גדול שגבהו י' ורחבו ד'. א. והנה בטעם האיסור מצינו ב' טעמים, בב"י כ' בשם אבודרהם ע"פ תשובת הרמב"ם משום שלא יהא לפניו דבר שמבטל כוונתו וכ"כ בלבוש ובט"ז, והטור בסי' צ"ח כתב-משום דתפלה דומה לעבודה וחציצה פוסלת בו, ויש כמה נפק"מ בין הטעמים עי' לח"מ דלפי הרמב"ם לכאו' אין חילוק בין קבוע לאינו קבוע [מיהו עי־ מאירי דדבר של קביעות כיון שרגיל בו אינו מבלבל מחשבתו] ובפר"ח כ' דלפי הרמב"ם אין נפק"מ בין דבר גדול לקטן וע' ג"כ א"ר, הט"ז כ' דבמקום שאי אפשר בקלות להתפלל אצל הקיר מהני עצימת עינים וב' הפמ"ג דלפי הטעם דחציצה לא מהני, ובאמת המקור דמהני עצימת עינים הוא בתשובות הרמב"ם שם וכשיטתו אזיל, הטור בסימן צ"ח החמיר מטעם דחציצה גם בינו לקרקע, ולטעם דכוונה ודאי אין להקפיד בזה, ולכאו' נפק"מ גם במקום חושך ומי שראיית עיניו חלשות דלטעם דכוונה אין להקפיד.
ויל"ע האם חוששים לשני הסברות לדינא, דלכאו' מצינו דהפוסקים נקטו לקולא בכל הנפק'־מ הנ"ל, הגם דתלוי בפלוג' הטעם, דקי"ל דאין להקפיד בדבר קבוע, ובדבר קטן [הגם דלכאו' המחדש להאי סברא לא ס"ל להתר דקבוע, דמקור הדברים הם דברי האבודרהם ליישב התר הספסלים בבהכ"נ הגם דבלא"ה מותרים דקבועים הם עי' לקמן, משמע דקי"ל ככל הדעות לקולא] ובעצימת עינים ובחציצת קרקע [מדהשמיטו המחבר בסי' צ"ח וכמ"ש הנו"כ] וא"כ לכאו' יש להתיר גם במקום חושך או במי שעיניו חלשות, מיהו יל"ע דהמג"א חולק ע"ד הש"ג דמקיל בדיני חציצה למי שמתפלל באמצע בהכ"נ דבלא"ה עיניו פזורות וב' המג"א דעדיין צריכים להקפיד משום חציצה וכ"פ במ"ב, וא"כ צ"ל דחוששים לב' הטעמים דאין כאן פלוגתא לומר דבדברי סופרים הולכים אחר המקיל רק שני הטעמים אמיתיים [ויש ליישב כל פרט של הנפק"מ הנ"ל, ואכמ"ל] ולפי"ז יש לחוש גם במקום חושך ולמי שעיניו חלושות, ולמי שקומתו נמוך ומתפלל כנגד דבר גדול שאינו קבוע, ועי"ז אינו יכול לראות, וע' בסמוך סוף אות ג' וצ"ע.
ב. לפי סברת הרמב"ם דהטעם הוא משום כוונה, יל"ע אם הקפידה הוא רק בדרך שלילי שלא יהא הפסק בינו לבין הקיר, או"ד דקפידה יש כאן להתפלל סמוך לקיר דוקא כי עי"ז לא יהיו עיניו משוטטות, דז"ל הרמב"ם בפ"ד דהל' תפלה ה"ו ויחזיר פניו לכותל, ועי"ש לח"מ דלכאו' אין זה כמ"ש בסוגיין דברכות שלא יהא חוצץ וכו', וכ"ה להדיא בלשון הרמב"ם בתשובה שם וז"ל הטעם שהצריכו להתקרב אל הקיר בעת התפלה הוא כדי שלא יהא לפניו דבר שיבטל כוונתו, ומוכח דבעינן התקרבות להקיר, [ועי' ג"כ ל' הירושלמי פרק ד' דברכות ה"ד המתפלל צריך להסב פניו אל הקיר] וכן משמע ממה דס"ל הרמב"ם בתשובה שם דגם ארון הוה הפסק הגם שכל הפוסקים התירוהו משום דקבוע [מיהו עי' כף החיים בשם לחם יהודה לחלק בין הארונות] וכן מבואר מדברי הש"ג המובא במג"א הנ"ל דבעינן התקרבות אל הקיר דוקא [וכדדייק המג"א בדבריו דבאמצע המהכ'־נ בלאו הכי המתפלל שם עיניו פזורות] ואין נפק"מ אם חוצץ או לא ולפי"ז כל החילוקים דקבוע ודבר קטן הוא דוקא למי שמקיים הדין כפשוטו שמתפלל סמוך לקיר והגם שהמג"א חולק עליו היינו דחיישינן גם להטעם דחציצה ולכן יש להקפיד גם באמצע בהכ"נ, והגם דלא מצינו בשו"ע ונו"כ קפידה להתפלל דוקא סמוך לקיר, יל"ע אם לכתחילה יש להקפיד כן.
ג. לפי טעמו של הטור דהוה חציצה דומיא דעבודת הקרבנות, יל"ע מהו סברת הדברים דבשלמא בעבודת בהמ"ק יש קפידה דעבודה בכלי ובעמידה על רצפת הבית ולכן יש קפידה בחציצה משאכ'־כ ואם משום מעלת תפלה בבהכ"ג הלא גם כשיש חציצה הלא הוא נמצא בבהכ"נ, ואפשר לפרש ע"פ דברי הפמ"ג דכל הקפידה דחציצה היינו דוקא תוך ד' אמותיו משא"כ יותר מזה רשות אחרת היא, ויל"פ דהוא ע"ד הדין דד' אמות של תפלה וכדמצינו בסימן ק"ב דאסור לעבור כנגד המתפלל בתוך ר"א, וכ' הח"א דה"ט משום דמפסיק בינו לבין השכינה, ואפשר דה"ה לעניננו הקפידה הוא שלא יהא חציצה בינו לבין השכינה, ולכן כל דבר שאינו קבוע הוה הפסק דלא גרע מאדם המפסיק, משא'־כ דבר קבוע אז אין נתפס כל הד"א דלפניו רק עד אותו דבר וכדמצינו גם בדין דד"א של תפילה בסימן ק"ב וכמ"ש המ"ב שם בשם הח"א, ואם כנים הדברים האם מותר לסמוך ע"ז ולהקל כשאר התירים דד"א של תפילה [ועי' מ"ב שסמך ע"ד הפמ"ג דאין להקפיד ח " מד"א וצ"ע דהפמ"ג כ"כ ליישב דמהני עצימת עינים גם להטעם חציצה אבל בלי עצימת עינים ודאי אין מקום להתיר כיון דצריך לחוש גם לטעם דכוונה והמ"ב סתם, ועי' לעיל אות א' אם אפשר לסמוך לקולא רק על טעם א', וצ"ע] מיהו יל"ע דמצינו דאדם לא הוה הפסק מעיקר הדין לעניננו הגם דהוה הפסק לענין ד"א של תפילה [וע' שו"ע הרב דהטעם דאדם אינו חוצץ משום דמין במינו אינו חוצץ משא"כ בעלי חיים] ושמעתי ממו"ר הגר'־פ פרנקיל שליט"א ליישב דשאני אדם העוסק בתפלה דגם לו יש ד"א של תפילה לכבוד השכינה ומה"ט אינו חוצץ משא"כ העובר לפני המתפלל דהעובר אינו עוסק בתפילה ואין לו ד"א של תפילה ומה"ט הוה חציצה.
ר. לפי הטעם דחציצה, כ' הטור דיש להקפיד גם בחציצת הרצפה [ועי' כף החיים בטעם שלא החמירו בנעלים] ובשו"ע השמיטו, מיהו הט"ז והעט"ז ומ"ב הביאוהו, מיהו כ' הב"ח דמ"מ נוהגים לשטוח שטיחים ביוה"כ לעמוד עליהם ולהתפלל, דדין דחציצה בינו להקרקע אינו אלא למצוה מן המובחר ומשמע דלכתחלה כשאין צורך אין לעשות כן, וצ"ע דבמ"ב סי' צ"ח סק"ד כ' דמותר לשטוח כנ"ל משום דבטל הוא לגבי הקרקע ומשמע דאין שום קפידה גם לכתחילה.
ה. כ' המחבר [סכ"א] יש מי שאומר שיש ליזהר מלהתפלל אחורי שום אדם וטוב לחוש לדבריו, וב' המ"ב בשם המאמר מרדכי דבבהכ"נ דא"א בענין אחר פשיטא דמותר לכתחילה להתפלל אחורי אדם אלא שהמדקדק במעשיו יראה שיהיה לו מקום קבוע נגד הכותל, ולכאו' קפידה זו מטעמי חציצה הנ"ל, וכדמשמע מהמשך דברי המחבר והרמ"א בסכ"א ובסכ"ב וא"כ לכאו' יש להקל רחוק מד"א וכנ"ל אות ג', מיהו בערוך השולחן כ' דה"ט משום דנראה כמשתחוה לו, ול"מ מקור דבריו, גם יל"ע לפי"ד מהא דמבואר במ"ב ס"ק ע"א ע"פ הרדב"ז דאסור להתפלל כנגד מראה דנראה כמשתחוה לבבואה שלו והיינו אף בעינים סתומות ולפי"ז ה"ה אחורי אדם לא מהני עצימת עינים לפי שיטת המחבר הנ"ל וחמור משאר הפסק דמהני עצימת עינים וכנ"ל אות ג'. גם יל"ע דמ"ט נגד המראה הוה איסור גמור הנראה כמשתחוה לעצמו ונגד האדם, לא הוה אלא זהירות דלכתחלה, אם לא נחלק ונאמר דשאני נגד מראה דהוה כנגד הפנים, משא"כ אחורי אדם, ולפי"ז יל"ע אם מותר להתפלל כנגד פני אדם דלכאו' להנ"ל י"ל האיסור גמור היא.
ו. בגדר דדבר קבוע דהתירו הפוסקים, יל"ע דהט"ז ומג"א טרחו ליישב מה דנוהגים להקל להתפלל לפני סטנדר ול"ה הפסק, בט"ז כ' דהוה לצורך תפלה והמג"א חולק דא"כ למה טרחו הראשונים ליישב ההיא דשולחן ותיבה של בהכ"נ וכ' משום הקבוע הול"ל דלצורך תפלה הוא, ולכן ס"ל דטעם ההתר הוא משום דתשמיש בהכ"נ הוא ונפק"מ בדבריהם בדבר שהוא לצורך תפלה ואינה תשמיש בהכ"נ כגון המתפלל בביתו וסידורו מונח על השולחן, או המתפלל בבהכ"נ וסטנדר מונח לפניו בלי סידור דל"ה צורך תפלה, או המתפלל בבהכ"נ ושם סידורו על דבר שאינו קבוע דלאו תשמיש בהכ"נ הוא, והנה המ"ב סותם כדברי הט"ז ולכאו' נפק"מ כנ"ל ויל"ע לדינא ויעי' אישי ישראל.
ז. מתוך דברי הט"ז ומג"א הנ"ל אות ו' עולה, דסטנדר אינו בכלל קבוע, הגם דהוא קבוע בבהכ"נ וכ"כ במחהש"ק, ובספר הליכות שלמה כ' דגדר דקבוע דלא בעינן שיהא קבוע בקרקע וכ"כ באישי ישראל בשם הגר"ח קנייבסקי שליט"א, וצ"ל דמ"מ בעינן שיהא עומד במקום קבוע משא"כ סטנדר המטולטל פה ושם, ולפי"ז מה שהתירו הפוסקים ספסלי בהכ"נ משום דקביעי צ"ל משום דקבועים ועומדים תמיד על מקומם, ולפ"ז כסאות המטולטלות ממקום למקום הוה הפסק, ולכאו' יהא תלוי בפלוג' דט"ז ומג"א כיון דלאו צורך תפלת י"ח הוא, אך תשמיש בהכ"נ כן הוה, דלכאו' לפי הט"ז הוה הפסק ולפי המג"א לאו הפסק הוא.
ח. כ' הט"ז דכל הדין דיש להתפלל אצל הקיר הוא למצוה מן המובחר ולית ביה איסורא כשצריך לכך מצד דוחק המקום ומ"מ יעצים את עיניו בשעת התפילה, [ויל"ע מדברי הב"ח סי' צ"ח שהקיל בחציצה תחת רגליו דא"צ להקפיד כ"כ כחציצה דלפניו דאינו אלא למצוה, מן המובחר, משמע דחציצה דלפינו הוה לעכובא], ויל"ע אם יש גם עצה להתפלל אצל קיר צדדי ולהטות א"ע קצת לצד הקיר ובפרט אם אפשר לכוון בזה גם כנגד ירושלים או עדיף להתפלל בעצימת עינים באמצע בהכ"נ.
<h3>בענין אכילת מאכלי חלב בשבועות</h3>
פינחס רוזנכוים
עיה"ק ירושלים תובב"א
כבוד עורכי קובץ המפואר "בית אהרן וישראל", שלום וישע רב.
בדבר מה שכתב רבי גמליאל רבינוביץ שליט"א בקובץ ק"ב אב אלול תשס"ב, בדברי המשנה ברורה
(סימן תצ"ד סקי"ב) מה טעם אנו אוכלים מאכלי חלב בחג השבועות, שתמה על דבריו שכתב דמשום
שלא היה להם פנאי לשחוט וכו' אכלו חלב, הרי לכו"ע בשבת ניתנה תורה ואסור לשחוט בשבת, והביא
מפרקי דרבי אליעזר פמ"ו.
הנה בדבר זה כבר הרגיש המשנה ברורה גופא, ובאמתחתי יש איפוא צילום מספר ליקוטי הלכות למרן החפץ חיים זצ"ל דפו"ר שיצא לאור בשנת תרפ"ח, [הנמצא באוצר הספרים דישיבת פוניבד] ובו כתב בעמוד האחרון שלשה השמטות ותיקונים על ספרו המשנה ברורה. וחד מינייהו כתב הנ"ל, ואעתיק את לשונו - בהלכות פסח סימן תצ"ד סקי"ב במשנה ברורה טעם על הנהגת מאכלי חלב בחג השבועות,
וטעם זה הוא רק אליבא דרבי אלעזר בן עזריה דסבירא ליה דתורה נתנה לנו בערב שבת ולא בשבת, כן
איתא בפרקי דרבי אליעזר בשם ראב"ע בפרק מ"ו. עכ"ל.
בברכת התורה וגח"ט
<h4>חיים שלום הלוי סגל</h4>
מח"ס "בירורי חיים, ב"ח.
<h3>®רפאות על התורה</h3>
דבריהם הן הן זכרונן לעי"נ ידי"נ, אבל"א, הרה"ח ר' חיים נחום ליכטנשטיין ז"ל, שהאיר בתורתו את דפי הקובץ "בית אהרן וישראל", וכדי לקיים מאמר חז"ל (ירושלמי שקלים פ"ב ה"ה) אין עושין נפשות לצדיקים, דבריהם הן הן זכרונן. אמרתי להביא מעט מזער, מתוך מאות מכתבי-תורה ששלח אלי, תמידין כסדרן, במשך ח"י שנה, בהם אלפי הערות מחכימות. ציונים ומראי מקומות לפרפאותיו של בעל הטורים, בבקיאות עצומה, בתנ"ך, בש"ס, המדרשים ובספרי חסידות, וכל האומר שמועה בשם אומרה, יראה בעל השמועה כאילו עומד לנגדו (ירושלמי, שם). ת.נ.צ 1.ה
פ' נח צהר תעשה לתיבה (ו,טז) הנה בגמ' סנהדרין (קח,ב) מובא מימרא דר' יוחנן אבנים טובות, ולא שהיה חלון. וחשבתי דשפיר ר'
יוחנן לשיטתו (בע"א שם) מפרש ר' יוחנן, בדורותיו ולא בדורות אחרים, היינו שר' יוחנן דורש לגנאי, א"כ כעין דמובא בלוט ואל תביט אחריך, שאינו רשאי לראות עונשם של אחרים, לכן אינו יכול לפרש חלון, דאפשר לראות ומפרש אבן טובה ודו"ק.
<h4>פ' לך לך</h4>
כה יהיה זרעך (טו, ה)
עי' שפ"א תזריע תרנ"ח בשם המדרש [במדב"ר ב,יב] כה יהיה זרעך, שבירך אותו הקב"ה שכל צאצאיו יהיו כמותו, ובודאי יתקיים ברכת ה' ועתיד כל איש ישראל כאברהם עכל"ק, וע"ע שם סוף תרנ"ה. ולפ"ז נלע"ד לפרש לשון התנדב"א פכ"ה חייב אדם לומר מתי יגיעו מעשי למעשה אבותי, ובשפ"א במדבר תרל"א, מי שוטה ידמה מעשיו למעשה האבות, ולהנ"ל היינו מתי יגיע הזמן ויתקיים הברכה שיגיעו מעשי למעשה אבותי ודו"ק.
<h4>פ' וירא</h4>
ואל הבקר רץ (יח,ז) בבעה"ט: אותיות ואל הקבר רץ, שרץ אחריו למערה. אאע"ה הי' או בשיא גדלותו, אחר המראה הגדול והובטח לו בן לעת זקנתו, מה שייך יותר מזה, ואז הזמן שיוכל ליפול בגיאות, והעצה לזה להזכיר לו יום המיתה, וזה הרמז בקר אותיות קבר.
<h4>פ' חיי שרה</h4>
התלכי עם האיש הזה (כד,נח)
עם האיש הזה ס"ת משה, הילך כדת משה וישראל (בעה"ט). וכן י"ל "התלכי" ר"ת האם תתקדשי לאיש כדת ישראל. [ובהמשך לרמז יל"פ דזהו שהשיבה "אלך", ר"ת אתקדש לו כדת].
<h4>פ' ויצא</h4>
ופרצת ימה וקדמה (כח, יד), בשמו"ר (כא,ח) ר"ע אומר בזכות יעקב אני קורע להם את הים. אפ"ל דזה"פ מה לך הים כי תנוס וגו' מלפני אלוה יעקב, היינו בזכותו.
לחנוכה
פרפרת שנפל ברעיוני לתרץ איך עשה זקן אחר בצידון כב"ש (שבת כא,ב) והרי ההלכה כב"ה, אכן מובא בספרים, ערכתי נר למשיחי (תהלים קלב, יז) דבחנוכה מתנוצץ זמן משיח, והרי לע"ל יהי' ההלכה ככ"ש ודו"ק.
פ' בא
ומושב בנ"י וגו' שלשים שנה וארבע מאות שנה (יב,מ&lt; בענין גזרת ד' מאות שנה, חדשתי לפני כמה שנים טעות בני אפרים שיצאו ל' שנה קודם, ע"פ דברי השל"ה (המצוין בגליון תום' שבת י,ע"ב ד"ה ונתגלגל) היינו משום חטא מכירת יוסף נגזר עוד ל' שנה, ומכיון שבני אפרים לא היו בחטא מכירת יוסף, שפיר חשבו שיש להם לצאת לי' שנה קודם, אכן מטעם ערבות לכלל ישראל טעו.
פ' בלק
רכבת עלי (כב,ל) בגימטריא רבעתני (בעה"ט) וכ"ה בגמ' סנהדרין קה,א בא על אתונו היה. נלע"ד ארור שוכב עם כל בהמה (דברים כז,כא) אותיות בלעם, רמז שרבע אתונו, [ואפ"ל דהיינו דכתיב "עם כל בהמה", זכר או נקבה, ראה אב"ע, שם, והוא רבע אתונו שדרכה בכך].
צום הרביעי
היום צום הרביעי נפל ברעיוני טעם שקורין פ' פנחס בין המצרים, דהרי פנחס זה אליהו, וכן קורין פ' הקרבנות, כדי לנחמנו ומהרה יבנה המקדש וישלח לנו אלי' כהן צדק לבשרנו בש"ט. וצום הרביעי והחמישי יהפך לנו לששון ושמחה, כמובא בשפ"א בלק תר"ם בשם האר"י לפרש חג לה' מחר, היינו מחר לע"ל יהפך לששון ולשמחה. [ויש להוסיף כמו"כ שקביעת פ' דברים לפני ת"ב היא מפני התוכחות שבה, ואילו פ' ואתחנן דברי נחמה, בצר לך וגו'].
פ' דברים
פנו וסעי לכם (א,ב') פ' כפולה (ראה ם' התגין) יש לכם לפנות מכל המעשים הרעים (בעה"ט) מה שהוצרך להזהירם עתה ביותר, לענ"ד ודאי קודם הכנסם לא p יש מקום להזהירם ביותר, דהרי הארץ תקיא מי שלא מתנהג כשורה, ובפרט כשנכנסים לאר"י, דיש בה עשר קדושות, יש מקום להכין עצמם ולשוב, וכן בעבור ישמרו חקיו ותורותיו ינצרו, א"י קדוש רק כששומרים תורה ומצוות, כדאיתא בספרים, פני משה חמה, מסמל תורה, פני יהושע המסמל א"י כפני לבנה, וכידוע הלבנה מקבלת אורה מהשמש ושפיר כל א"י רק בכח התורה.
פ' תבא
ויבאנו אל המקום זה ויתן לנו את הארץ הזאת (כו,ט)
פירש"י אל המקום הזה בית המקדש, ויתן לנו את הארץ כמשמעו, אכתוב מה שנפל ברעיוני לת p קושיית המפרשים כי לפי הסדר הנ"ל מקודם הא p ואח"כ המקום, אכן נלע"ד ע"פ פירש"י תענית יז ד"ה דבעי למיחתם, דביהמ"ק עיקר הארץ, א"ש ויבאנו אל המקום הזה ביהמ"ק, ועי"ז נתקיים ויתן לנו הארץ, דזהו עיקר הארץ ודו"ק.
לעשי"ת
בגמ' פסחים קיט,א וידי אדם מתחת כנפיהם (יחזקאל א) ידו כתיב, זה ידו של הקב"ה פרושה תחת כנפי החיות כדי לקבל בעל תשובה מיד מדת הדין, עיי"ש, וחשבתי דזה"ס גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד (יומא פו,א), היינו כדברי הגמ' הנ"ל, ולא נותנת למקטרגים להפריע ודו"ק. [ומה נעים לצרף לזה מש"כ בס' "שיר חדש" על שיר השירים, לבעל רביד הזהב עה"ת, דודי שלח ידו מן החור, שמא תאמר כל השערים ננעלו מפני מדת הדין שמקטרגת וכו' ע"כ אמר שיש להש"י מקום סתר אשר לא יועיל הקטרוג של מידת הדין, כדאשכחן בפ' חלק (סנהדרין קג,א) גבי מנשה, ויחתור, ויעתר מיבעיא לי' אלא מלמד שעשה הש"י חתירה מתחת כסא הכבוד, ומן החור הזה שלח ידו לקבלו, ומעי המו עליו. כלומר שדבר זה משמח את מעי לשוב אל ה', מאחר שכ"כ גדולה התשובה עד שנתקבל תשובתו של מנשה עכ"ל].
המביא לבית הדפוס,
יעקב קאפל רייניץ
מהדיר פי' בעל הטורים
<h3>בענין בית לשון זכר או לשון נקבה</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל ירושלים, שלומכון יסגא מאד.
מיודעי הרב דרב בעריש ראזענברעג הי"ו שואל על מקומו של מלת בית לשון נקיבה בראב"ע (בית אהרן וישראל, אב-אלול תשס"ב עמ' קמו). בפסוק חכמות בנתה ביתה (משלי ט, א) הוא כותב: "ובית לשון נקבה". (אגב, הרב הכותב מביא את הרד"ק בשרש בית האם הוא ל"נ, והנה ע"ז כתב שם ר' אליהו בחור בנימוקיו: "תמהתי למה לא הביא [חכמות נשים בנתה ביתה] ואולת בידיה תהרסנו(שם י"ד א) שהוא לשון נקבה" ואני תמה על תמיהתו, שהרי תהרסנו [אותו, את ביתה שבפסוק] לשון זכר הוא).
ובענין בית ומקום שנזקק להם הרב הכותב, כדאי, לדעתי להביא דברי ראב"ע בפסוק אל תשאף הלילה (איוב לו, כ), שת"י ורש"י ואחרים מפרשים התי"ו לנוכח זכר, ואלה דבריו: "והלא תראה כי לא תשאף לילה, והתי"ו לשון נקבה, כמו שמצינו מקום במקום אחד לשון נקבה [כנראה, ולא עוד תשורנו מקומו, ש כ', ס]". (וזאת על אף מה שכתב ראב"ע: לילה לעולם לשון זכר הוא (בראשית א, ה). ואחרי שהעיד שמלת מקום באה בל"נ במקום אחד ויחיד במקרא, הוא מביאה לדוגמה בכמה פסוקים: "זכר ונקבה כמו בית ומקום", המחנה האחת והכהו, מאשר שמנה למו (שם מט כ, ורא"ם שם ודברים לג, כז) ועוד.
נוטה אני לחשוב, שראב"ע מביא בכוונה בית ומקום, שבאים בל"נ רק פעם אחת במקרא, ולא מלים כשמש ורוח וכדומה כפירש"י ואחרים, ללמדנו את הכלל הזה, שגם מקום אחד ויחיד יקום לעד, לריע וחבר.
אשר לדברי הגר"י קמינצקי זצ"ל (לא ראיתי את הספר, רק מה שהביא הרב הכותב), שלמחנה יש ב' פירושים, השטח ובני המחנה, זה ל"ז וזה ל"נ, לא זכיתי להבינם, כי הרי רש"י ממשיך בפירוש המחנה האחת והכהו וכותב: "וכן יש שאר דברים משמשים ל"ז ול"נ" ומביא פסוקים בהם שמש ל"ז ואחרים בהם היא ל"נ, ואף אם נמצא טעם, לפי שיטה זו, לבאר למה בא השמש בעשרים מקומות במקרא בל"ז ובששה עשר מקומות בל"נ, מה נעשה במלת "רוח", שרש"י מביאה שם ג"כ לדוגמה בפסוק ורוח גדולה וחזק, "הרי לשון זכר ולשון נקבה" כלשון רש"י, על אותה מילה.
בברכה מרובה וחורפא טבא (ת"מ)
<h3>בענין עליה לרגל אם היה דרכם לעלות ברגל דוקא</h3>
אברהם מאיר גלאנצד
אנטוורפן
רבנו בחיי ז"ל בפרשת משפטים (כג טו) מביא בשם מדרש בזה"ל: שלש פעמים שלש רגלים, ולהלן
הוא אומר תרמסנה רגל, רגלי עני פעמי דלים (ש"מ, אזהרה לישראל שלא יעלו אלא ברגליהם וכן הוא
אומר מה יפו פעמיך (בנעלים בת נדיב, עכ"ל. - וראיתי גם באחד מקובצי בעלי התוס' עה"ת (מובא בס'
תוספות עה"ת השלם) שמביא מד' זה, ולא בלשון אזהרה לישראל אלא "מכאן" וכו'.
הרי לכאורה דבעינן עליה ברגל דוקא.
וברש"י לתהלים מ"ב עה"פ כי אעבור בסך אדרם כ' בסך לשון סכך וסוכה כלומר בעגלות צב שהיו מחופות כמין סוכה, ומקורו ממד' תהלים, והרי שהיו עולים בעגלות.
גם מלשון חז"ל כמס' פסחים דף צ"ד ע"א ת"ר היה עומד חוץ למודיעים ויכול ליכנס בסוסים ובפרדים יכול יהא חייב ת"ל ובדרך לא היה, והלה היה בדרך, וראיה לכאורה דהיו עולים בסוסים ובפרדים, אבל אפשר דאדרבה כיון שנקטו בלשון ויכול ליכנס וכו' כלומר אפילו אם סתם בדרך הליכתו אינו יכול להגיע מ"מ הוה אמינא שעליו להשיג סוסים ולרכוב כדי שיוכל ליכנס, ודו"ק.
והנה מלשון רש"י ז"ל בריש מסכת חגיגה אמתניתין דמי שאינו יכול לעלות ברגליו, שכתוב "מירושלים לעזרה" מוכח דהחיוב לעלות ברגליו דוקא אינו אלא מירושלים לעזרה, אבל אה"נ מעירו לירושלים אין חיוב לעלות ברגליו, ואפשר דלשון המד' שמורא ברבב"ח "אזהרה לישראל", קאי גם כן על העליה מירושלים לעזרה דוקא, ודברי מדרש תהלים שהיו עולים בעגלות צב קאי על העליה לירושלים ממקומות רחוקים.
אלא שמדברי התום' בריש חגיגה &gt;ב' ע"ב) לא משמע הכי שכתבו וז"ל. פרש"י מירו' לעזרה, ורבותא נקט דלא מיבעיא מעירו דלא מצי סליק לעזרה, וה"ה נמי אם הוא אינו יכול לעלות מעירו לירושלים דפטור כדמשמע בגט'(ו' רע"א) עד הכא מאן אייתי, עכ"ל. ומוכח מדבריהם שהיו עולין ברגל כל הדרך מביתם עד לירושלים דלולא דבריהם היינו מפרשים דאה"נ לא איכפת לן אם אינו יכול לעלות ברגליו עד לירושלים, והעיקר שיעלה מירושלים לעזרה. (וכן ראיתי בס' הכתב והקבלה פ' משפטים דף נ"ה, שמדייק כן בדעת התוספות).
והנה כגט' חגיגה דף ד' סוף ע"א אמרו ושאינו יכול לעלות ברגליו לאתויי מאי, אמר רבא לאתויי מפנקי, וברש"י, שאין הולכין בלא מנעל דאין אדם נכנס להר הבית במנעלו, ומביא הגמ' ע"ז פסוק מי ביקש זאת מידכם רמוס חצרי. וברמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות חגיגה ה"א כתב דמי שענוג מאד שאינו יכול לעלות על רגליו פטור מהראיה-. והוא מפרש כן לאתויי מפנקי שבגט' ודלא כרש"י, ומשמע דאין עצה לענוג שירכוב ע"ג בהמה, דהחיוב הוא דוקא לבא ברגל, ואילו מרש"י ז"ל דפירש דמצד איסור כניסה במנעל להר הבית אתינן עלה. משמע לכאורה דאין כאן מניעה לרכוב ע"ג בהמה מירושלים להר הבית, ונמצא דתלוי במחלוקת רש"י ורמב"ם, אבל כד מעיינת שפיר אפשר לענ"ד לפרש דלרש"י ז"ל מי שאינו יכול לעלות ברגליו מצד עינוגו (כלשון הפסוק הרכה בך והענוגה אשר לא נסתה כף רגלה הצג על הארץ מהתענג ומרוך) הוא נכלל בחולה וזקן דתני במתניתין, ואינו מחויב לעלות, ומי שאינו יכול לעלות ברגליו דתני אח"כ לאתויי מפנקי. היינו שכחו עמו לעלות אבל מרוב עינוגו אינו יכול לעלות בלא מנעל וע"ז אמרו בגט' דפטור דכתיב מי ביקש זאת וגו' ונמצא לפי"ז דבאמת גם לרש"י אין עצה לרכוב ע"ג בהמה לחולה ולזקן ולענוג. והחיוב דוקא לעלות ברגל, אלא שהעולה ברגל עם מנעלו דוקא המפונק הוא, אף הוא פטור, ודו"ק.
ועיין בבית הבחירה לרבנו המאירי ז"ל, שמביא פירוש הרמב"ם "לרבות המעונגים ביותר שלא הורגלו בדריסת הרגל שלא חייבה תורה לעלות ע"י רכיבה. וגדולי הרבנים (רש"י) פירשו שאין יכולים לילך בלא מנעל וראיה לדבריהם מה שהביאו בגמ' עליה מי ביקש זאת מידכם רמוס חצרי שהרי אין נכנסים להר הבית במנעל ומ"מ הקשו עליו, כשיגיע להר הבית יכרוך סודר על רגליו ויבא, אלא שהעיקר כדעת הראשון". ושוב מקשה על פירוש הרמב"ם מירושלמי פסחים פ"ד ה"ז שאמר ר' יוסי שהתירו לרצענים לעשות מלאכתן בחוה"מ מפני שעולי רגלים מתקנים מנעליהם בחוה"מ, ולדעת רבנן ישראל עשירים הם ובבהמה היו עולים הרי משמע שמותר לעלות ולרכוב ע"ג בהמה. וא"כ למה יהא הענוג פטור נימא ליה שיעלו ע"ג בהמה, "מ"מ לא אמרה תורה שהיבול לעלות ברגליו לא ירכב בבהמה, אלא שמי שאינו יכול לעלות ברגליו יהא פטור" עכ"ל, והיינו שלדעתו ז"ל הרי זה דומה לכלל הידוע כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ושאין וכו', ומי שענוג ואין יכול לעלות לא התירו לרכוב ע"ג בהמה והוא פטור, משא"ב אלו דיכולין לעלות ברגליהם אין איסור עליהם לרכוב ע"ג בהמה דבכלל יכולין לעלות הם ודו"ק.
ומדבריו ז"ל איכא טובא למשמע מיניה. דלכאורה כל עיקר קושיתו צל"ע דהרי מנעליהן של עולי רגלים לא הוצרכו תיקון מפני עלייתם מירושלים לעזרה כמובן, אלא מרוב הדרך מעירם לירושלים, ורבנן אמרי דלא הלכו ברגל כלל דעשירים היו ובאו ע"ג בהמה, ומה מקום להקשות מכאן על הרמב"ם דפוטר ענוג שאינו יכול להלך מירושלים לעזרה, דילמא רבנן איירי כפשוטו דבאו ע"ג בהמה עד לירושלים. אבל אה"נ דמירושלים לעזרה החיוב לעלות ברגליו דוקא אלא על כרחך דלדעתו ז"ל אין לחלק ולומר דהחיוב דרגליו מתחיל רק מירושלים לעזרה, אלא דהפטור למי שאינו יכול לעלות ברגליו הוא לאותו שמעירו לירושלים אינו יכול לעלות, ולא יועיל לו שיתאמץ ויתחזק לעלות ברגליו מירושלים לעזרה, וגם אינו מתחייב לרכוב ע"ג בהמה, דפטור הוא. אבל מי שמסוגל לעלות ברגליו מעירו לירושלים אינו נפטר לעלות אלא שאין חיוב עליו לעלות ברגליו דוקא, ויכול לרכוב ע"ג בהמה כל הדרך ואף מירושלים לעזרה, וכן הוא מפרש בדעת הרמב"ם, ואפשר דזהו ג"כ כוונת התוס' שהזכרנו לעיל ורבותא נקט וכו', דאין כוונתם דהחיוב לעלות ברגליו דוקא מעירו לירושלים, אלא העיקר שיהא בר הכי וראוי לכך, אבל אם לא מצי סליק מעירו לעזרה או לירושלים, מיקרי אינו יכול לעלות ברגליו ופטור, ודו"ק. אלא שעדיין צ"ע מדברי המדרש שהביא רבנו בחיי ז"ל דמוזהרים ישראל שלא יעלו אלא ברגליהם ומוכח דעכ"פ מירושלים לעזרה אין אפשרות לרכוב ע"ג בהמה, ותל"מ
<h4>שמעון; או;£טא</h4>
מעלבארן
<h4>הערה בדין מקוואות</h4>
לכבוד מערכת הקובץ החשוב באו"י שלומכון יסגא,
באתי להציע בזה לפני גדולי תורה והת"ח המשתתפים בקובץ זה הערה א' בדיני מקואות, בד' המאירי
שלפו"ר תמוהים טובא ואבקש מאוד לשמוע חוו"ד של הת"ח בענין זה.
במאירי ריש מס' שקלים כ' ואת מקוות המים ר"ל שבודקין את המקוואות וכל שנמצא חסר משלימין אותו להכשירו אם במים שאובין אם לא הי' חסר ג' לוגין אם במים הכשרים לכך אם הי' חסר ג' לוגין עכ"ל זד' נפלאים דהא גם בפחות מג"ל אע"ג דלא נפסל מ"מ לא מצטרף כמבו' במשנה פ"ז דמקואות מ"ב דמקוה שיש בו מ"ס חסר קורטוב ונפל קורטוב שאובין לתוכו לא העלהו.
ונ' ליישב קצת עפי"מ שב' באבנ"ז יו"ד סי' עז"ר סק"ה לחדש חי' גדול דמה דאין פחות מג"ל משלימין להשיעור ז"ד כשבאו בסוף המ' סאה כציור המשנה שחסר קורטוב וה"ט שאם יוכשר ע"י השאובין הרי השאובין עשו כל המקוה וכאילו כל המקוה בT"א כמו בשחיטה שהי' חצי קנה פגום והוסיף עליו כ"ש וגמרו דחשיב דשחט כל הסימנים ה"נ בפסול שאובין שהוא משום ביד"א כרמב"ם פ"ד דמקואות כל שהשאובין השלימו המקוה נחשב כאילו כולו בידי אדם אבל אם באו פחות מג"ל למקוה ועדיין אין בה מ' סאה ואח"כ באו בה מים כשרים והשלימו בטל פסול שאיבה מפני שנפלו ברוב מים כשרים ומשלימין למ' סאה ודלא כב"ח וש"ך ר"א ס"ק נ"ה ודוקא שנפלו בסוף א"א שיוכשר על ידי עצמן דא"כ הא נעשה כל המקוה ביד"א ומה"ט דעת התוס' רי"ד שבת טז. דאף קורטוב שהשלים דאורייתא ולכן באופן שבאו בסוף בב"א הכשרים והפסולים נמי כשר ודומה לזוז"ג וכ' להוכיח כן מתוספתא המובא בר'־ש רפ"ג דמקואות ועש"ה באבנ"ז.
ועפ"י חידוש זה הנה כל מקוה דחסר לו פחות מג"ל ואין לו מ"ג יש עצה לעשות איזה חור בכותל המקוה שיזחלו שם קצת מ"ג ולסותמו ולשפוך לתוך המקוה פחות מג"ל שאובין וכיון דעדיין אין כאן מ"ס שוב אח"כ כשיפתח הסתימה ויושלם למ"ס הוא מקוה כשירה דהא המ"ס נגמר ע"י מי גשמים ולא ע"י השאוים ובכה"ג גם השאובים מצטרפי להשלים השיעור וא"כ יתכן דזה כוונת המאירי דאם חסר פחות מג"ל מצטרפי השאובים היינו כנ"ל דיש איזה עצה לצרפו אבל כשחסר ג"ל אין שום עצה רק כשיוסיף מי גשמים ועי'.
ועיקר חידושו של האבנ"ז הנה באבנ"ז או"ח סי' שע"ד ס"ק ט"ז מבואר דפשיט"ל דבכל אופן לא מצטרפי מיהו לפי מה שנרשם זמן כתיבת התשובות א"כ הך דיו"ד מאוחר בשבע שנים וכן מר' אבנ"ז או"ח סי' תפ"ו סק"י מבואר דבכל אופן לא מצטרף וזה מוקדם להך דיו"ד בי"ז שנים ובב"ח ר"א סעי' כ"ז מפו' דלא באבנ"ז כמוש"כ בעצמו אבל מש"כ מד' הש"ך לכאו' אינו מוכרח [ועי' ל' המאירי פ"ז דמקואות ויל"ד] וראי' האבנ"ז מהתוספתא גם בחזו"א מקואות קמא סי' ב' סק"ג עמד בד' התוספתא והעלה לפרש בחידוש אחר דפחות מג"ל סגי בהמשכה גרועה וע"ש בתנינא סי' ד' סק"ח [שביאר בזה פי' הגר"א למתני' בפ"ו מ"א במקואות והנה גם לאבנ"ז א"ש ד' הגר"א ומד' הרש"ש שהקשה שם על הגר"א מתב' דס"ל דלא האבנ"ז ודלא כחזו"א] ועכ"פ מבו' דחזו"א פשיט"ל דלא כאבנ"ז. והנה לד' חזו"א אולי יש לדחוק בכוונת המאירי דכוונתו להכשיר בהמשכה גרועה אבל זה דוחק גדל כמובן דאם באנו להמשכה הרי בג"ל גם יכול לעשות המשכה באופן המועיל דתא קי"ל דמיעוט בהמשכה כשר.
והנה לענין מי פירות דתנן שם דלא מצטרף בזה ודאי לכו"ע בכל ענין לא מצטרף דבזה ל"ש ם' האבנ"ז ועוד דהא דוקא הי' מ' סאה ונס' ונס' מכשרינן ומשמע דל"ש אופן אחר - ואף שלשון המשנה במ"פ הוא ג"כ באופן שנגמר במ"פ ־ ולד' האבנ"ז הו"ל לקמאי לבאר דהני ב' דינים לא דמי' אהדדי וצ"ת ועי' ספר תשובות הרי"ד סי' א' [עמוד ד] שב' דין מים שאובין כדין שאר משקין שאין קורטוב מהם משלים למקוה שיש בו מ"ס חסר קורטוב וכו' או להשלים בהן מקוה חסר אפי' מקורטוב אחד פסולה מה"ת כדין שאר משקין עכ"ל וע"ש ומבו' דמדמי פחות מג"ל שאובין למ"פ.
עיקה"ד דמהניא ביטול ברוב להשלים שיעור כבר נודע בזה אריכות האחרונים בכ"ד ולענין מקוה מפו' בר"ש פ"ב מ"ג דמקואות דמהני ביטול מה"ת וכ' אחרונים דבמקוה יתכן דהביטול הוא רק סילוק פסול והא דמ"פ אין מעלין בתחלה כ' בחזו"א תנינא סי' ה' ס"ק י"ב י"ד דאאמד"ר ע"ש מיהו עי' בהשמטות לשיטמ"ק זבחים ע"ח, במש'־כ ועוי"ל דמפו' דזה מה"ת ועי' חולין פד, ובגידו"ט נחל כ"ה [וכבר דנו בפלו' רש"י ותום' זבחים עח. וד' תום' סתראי למשכ"ש עט: ד"ה תנן וע"ש במזבח כפרה בשם ריב"א ולד' תוס' אולי יל"ח בין יבש ביבש ללח בלח עפי"ד המהר"י קורקוס הנודעים דאייתו כס"מ סופ"א מהל' שאה"ט ועיל"ד לד' אבנ"ז או'־ח תפ"ו דמהניא ביטול להפכו כהמבטל אבל דוקא כשיש שיעור במבטל וא"כ בדף עט: הרי יש שיעור לבטל אבל בדף עח. יתכן דכשנתערב זב"ז כבר אין שיעור בכ"א והתערובות הוא בפחות מכשיעור ועי', ועי' נחלת יעקב להחוו"ד ב"מ ו: ובשו"ת עונג יו"ט סי' ד' ובאו"ש פט"ו ממאכ"א ובבית האוצר ובשו"ת משיב דבר ח"א סי' ל"ד ועי' אבנ"ז או"ח תפ"ג וסי' תפ"ו - ודעת חזו"א טהרות א' סק"י ופרה סי' ט' ס"ק ט"ז דל"מ בזה ביטול - ועי' חלק"י או"ח סי' ל"ב ענף ד' ה' ו' בקיאות נפלא בזה וע"ע בשו"ת בצל החכמה ח"ד סי' ט' מה שהביא בזה עוד חדשות].
<h3>בענין שאלת צרכיו בשבת</h3>
מרדכי דף
בית תלמוד להוראה - גור בני ברק
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
הנה ראיתי בגליון ק' ניסן אייר תשס"ב במדור הערות שדן הרה"ג ר' בנימין פרידמן שליט"א אם מותר למי שנמצא בש־'ק אצל הכותל המערבי או במירון ורוצה לנצל את ההזדמנות לבקש ולהתפלל במקום המסוגל הזו על צרכיו הפרטיים, אם מותר או אסור. והיינו דאף דמצינו בירושלמי בשבת פט"ו ה"ג דאסור לשאול צרכיו בשבת מ"מ מבואר שם דתפילה שהוא טופס הברכה מותר לאומרו אף בשבת. וביותר מזה כתב הרמ"א בד"מ סי' קפח דה"ה דמותר לומר הרחמן בסוף ברכהמ"ז ודלא כב"י שם שמפקפק בזה. וכן כתב שם דה"ה דמותר לומר אלהי נצור דגם זה נקרא טופס ברכה דמותר.
ובביאור שיטת הרמ"א כתב דהואיל דכל טעם האיסור לשאול צרכיו בשבת הוא משום דעל ידי תפילתו יתעורר לו צערא בלביה ואסור בשבת להיות בצער, לכן ס"ל להרמ"א דכל החשש הוא רק בתפילה שמחדש בעצמו לאומרו מחמת הצרה שנמצא בו, דבזה חיישינן שיתעורר צערו באמירתו, אבל בדבר שרגיל לאומרו בזה לא חיישינן שיתעורר שום צער הואיל דאינו אומרו מחמת שום צער דאית ליה אלא משום דדרך לאומרו בכל יום. והביא שכ"כ המהר"ש יפה ז"ל הובא בשו'־ת תורה לשמה או"ח סי' קג דלא אסרו אלא לתבוע דבר מחודש שאינו רגיל לתבוע. ובזה כתב לבאר דברי הרמ"א הנ"ל דמותר לומר הרחמן עיי"ש. והואיל וכן יש לומר דה"ה כשמתפלל תפילה שאינו רגיל כו, אבל הטעם שאומרו אינו משום שיש לפניו שום צרה ר"ל, אלא משום שנמצא במקום שמסוגל להתפלל דג"כ מותר, דגם בזה ליכא חשש שיתעורר צער בלבו הואיל דאינו אומרו מחמת שיש לפניו שום צרה ר"ל.
וחיזק דבריו ממש"כ המג"א בסי' רפ"ח סקי"א וז"ל ומותר לומר בשבת אלהי עד שלא נוצרתי וכו' דאינו אסור שאלת צרכיו אלא כשמבקש על חולי או פרנסה ודומה לו שיש צער לפניו אבל חרטת עונות טוב לומר בכל יום עכ"ל. והיינו כנ"ל דכל האיסור הוא רק כשיש לפניו שום צער ומחמתו הוא מתפלל אבל להתפלל ולשאול צרכיו כשאינו מתפלל על צערו מותר. וכן דעת הרב הכותב שליט"א נוטה להתיר בכגון דא. וכן ראיתי בשו"ת שבט הקהתי ח"ג סי' קמ"ב דמתיר מטעם זה לומר תפילת הרמב"ן בליל שבת וכן תפילת השל"ה וכדו' דהואיל שאין צרתו לפניו ליכא איסורא.
אמנם יש להעיר על כל הנ"ל מכמה מקומות. וזה יצא ראשונה מדברי הרמ"א בסי' תקפ"ד ס"א דבר"ה שחל בשבת אין אומרים אבינו מלכנו. ובמג"א שם סק"ג והובא במ"ב בסק'־ד דהטעם הוא משום שאין שואלים צרכים בשבת. ואפי' הלבוש שם שכתב טעם אחר הוא רק משום דס"ל רבר"ה ליכא איסור זה, והוכיח כן מהא דאומרים הרבה פיוטים של בקשות ובע"כ דר"ה שאני עיי"ש. הרי בהדיא דאסור לשאול צרכיו גם אם אין צרתו לפניו ואינו מבקש מחמת צערו, אלא שרוצה לנצל השעת הכושר של ר"ה לעמוד ולבקש על נפשו שיצא בדין זכאי דג"כ אסור, א"כ ה"ה בשאלה הנ"ל אסור דמ"ש. אלא דיש להקשות דלמה באמת אינו מותר מטעם שהוא טופס ברכה ומ"ש א"מ מאמירת הרחמן ואלהי נצור. [ודוחק לחלק בין ר"ה לשאר זמנים ולומר דהואיל שהוא יום הדין נחשב צרתו לפניו וכמ"ש בשבה"ק שם ולכן אין לזה ההיתר של טופס ברכה הואיל דסו"ס יזכור צערו דז"א דהרי מקור דברי הרמ"א הוא מריב"ש בסי' תקי"ב ושם לא נזכר זה. ועוד דא"כ יהא אסור לומר הרחמן בר"ה שחל בשבת וזו לא שמענו ויש לחלק דא'־מ אומר משום שהוא ר"ה משא"כ הרחמן].
ולכן נראה לבאר טעם ההיתר של טופס ברכה בא"א והוא דהנה יעויין בשו"ת הריב"ש סי' תקיב שעמד על מדוכה זו אם מותר לומר א"מ בר"ה שחל בשבת ופסק לאיסור. וכתב דאין זה דומה לשאר סליחות והבקשות הנהוגות לומר בתפילה עצמם משום ששם איכא להתיר מטעם שהם טופס ברכה וז"ל כלומר כיון שצריך לומר ברכה זו אין לשנות מטבע הברכה ממה שהוא אומר בחול שאין אסור שאלת צרכים אלא להוסיף על מטבע ברכה או כששואל לעצמו שלא מתוך הברכה הצריכה לו עכ"ל. והיינו דכל היתר של טופס ברכה הוא משום שאין לשנות מטבע הברכה ממה שהוא אומר בחול. והביאור יש לומר ע"ד מש"כ הקרבן הערה בירושלמי בשבת שם בד"ה טופס ברכה וז"ל נוסח הברכה כך הוא ואין לשנות מחול לשבת שלא יתבלבל בברכתו עכ"ל. ולפ"ז מובנים דברי הריב"ש דלכן לא נכלל בהיתר זו אלא מה שנכלל בתוך ברכה שמחויב לאומרו, דאז איכא חשש שמא יתבלבל בברכתו, אבל להוסיף דבר חדש כמו אמירת א"מ אסור דבזה אין לחשוש שמא יתבלבל בברכתו וז"פ. אמנם בדעת הרמ"א קשה לפרש כן דהרי א'־כ למה מותר לומר הרחמן והלא באי אמריתן לא יתבלבל בברכתו דהרי אינו נכלל בתוך גוף ברכהמ"ז אלא הוספה בעלמא הוא. ולחומר הנושא צריך לומר דהסברא של טופס ברכה היא דהואיל דבין כך צריך לומר תפילה זו לכן לא אמרו חז"ל להחסיר החלק הבקשות ממנו, ורק אסרו להוסיף תפילה חדשה. ולכן ס"ל להרמ"א דהואיל דנהיג לומר הרחמן בסוף ברהמ"ז וכן אלהי נצור בסוף שמו"ע נעשה זה כחלק של ברהמ"ז ושמו"ע ולא אסרו חז"ל לאומרו. משא'־כ א"מ שכל כולו הוא דבר נפרד של שאילת צרכיו יש למנוע לאומרו ודוחק.
אמנם מצאתי ביאור חדש בגדר ההיתר של טופס ברכה אשר בזה יובן היטב דברי הרמ"א. והוא בדברי המאירי בספרו מגן אבות בהענין הארבעה ועשרים שג"כ דן בהאי שאלה אם מותר לומר א"מ בר"ה שחל בשבת ודעתו להתיר משום שהוא טופס ברכה. ויען שדבריו שופכים אור חדש נביא לשונו, וכן הדין מפני שעיקרה לתשובה וליחוד השי"ת ושאלת כלליות להעמדת העם הנבחר אשר בקיומו שישגב שמו של הקב"ה ית' שמו וית' זכרו. ואע"פ שיש בקצתם דברים של שאלת צרכים וכו' וכן שהכל נגרר אחר העיקר שהוא התשובה והכנעת היצר ויחודו של הקב"ה יתברך שבח והודאה. וכיוצא בזה אמרו בתלמוד מערב ששאלו שם מהו לומר דננו פרנסנו בשבת והשיבו טופס ברכתו נינהו, כלומר שמאחר שעיקר ברכה אינו לשאלת הצורך אלא לתפילת בנין ירושלים אע"פ שיש שם דברים של שאלת צורך נסח הדברים היא ושפורו דברכה והכל נגרר אחר העיקר. וע"כ נראה לי שסמכו לומר בה כן כמ"פ הרחמן ומוסיף בהם כל אחד כפי רצונו לפי מה שרואה כל אחד בעצמו מה שצריך לו. משא"כ בשמו"ע שכלם עקר כוונתם ותקנתם לשאלת צורך כמו שביארנו עכ"ל. והיינו שמגלה לנו המאירי דטעם היתר של טופס ברכה הוא משום דהואיל דחלק הבקשות אינו עיקר הברכה, לכן נטפל היא לעיקר הברכה המותרת. ולפ"ז א"ש דברי הרמ"א די"ל דסבירא ליה דאין להתיר אמירת א"מ בר"ה שחל בשבת הואיל שכל כולו הוא שאילת צרכיו [ודלא כהמאירי שנקט שהעיקר אינו שאילת צרכיו] משא'־כ בהרחמן בברהמ"ז שהם טפלים לשאר הברכת המזון, ועיקרו של ברהמ"ז אינו שאילת צרכיו, וכן אלהי נצור נטפל לשמו"ע ואין עיקרו שאילת צרכיו לכן אית ביה ההיתר של טופס ברכה. משא"כ באמירת א"מ שעיקרו הוא שאילת צרכיו ליכא ביה ההיתר של טופס ברכה.
[אלא שצל"ע בדברי המטה אפרים שבסי' תקפ"ד סכ"ה מתיר לבקש בקשות בר"ה שחל בשבת ועיי"ש באלף המטה באות ג'. ולכאורה זה ג"כ מנהג העולם שאומרים היהי רצון על הסימנים גם בר"ה שחל בשבת. וצ"ב מדברי המג"א הנ"ל שאסור לומר א"מ. והמט"א בעצמו שם בסי"א מביא דין זה. ודוחק לומר שחולק על המג"א בזה והטעם שסבר שאין לומר א"מ בר"ה שחל בשבת הוא כמש"כ הלבוש שם משום שהא־'מ הם כנגד תפילת שמו"ע והואיל דפטור מלומר שמו"ע בשבת אין מקום לומר א"מ, דהרי מדברי הר"ן בפ"ד דר"ה ובריב"ש הנ"ל מבואר דהטעם הוא משום איסור שאילת צרכיו וכמ"ש המג"א וצע"ג].
ויש לבאר לפי שיטת המאירי הנ"ל דברי הי"מ הובא בתוס' בברכות דף מ"ח ע"ב ד"ה מתחיל שכתבו דבשבת לא יאמר רחם נא בברהמ"ז אלא יאמר נחמנו. וטעמם משום שאסור לשאול צרכיו בשבת לכן אסור לומר רחם נא. ותוס' והרבה ראשונים תמהו על זה דהלא הוי זה כטופס ברכה דקאמר הירושלמי דליכא איסור בהו. ולאור האמור י"ל דס"ל דכל היתר של טופס ברכה הוא רק אם עיקרו של הברכה אינו שאילת צרכיו. אבל הכא אם היה מתחיל הברכה ברחם נא אז כל נוסח הברכה היתה שאילת צרכיו ולזה ליכא לההיתר של טופס ברכה, דרק כשהשאילת צרכיו נטפל לשאר הברכה מותר ולא כשכולו הוא שא"צ וא"ש. וע"ע בספר הלכות הגר"א ומנהגיו [להגר"מ שטרנבוך שליט"א] בם' צד שמביא בשם האור חדש דמותר לומר תחנונים בסוף שמו"ע קודם יהיו לרצון אף בשבת, וטעמו דכל האיסור אינו אלא באומר חוץ מהתפילה אבל מה שאומר בתוך התפילה מותר. ולב' הביאור הוא ע"ד המאירי, והיינו דכל שהוא בתוך התפילה בטלה לעיקר התפילה שאינו אלא הלל והודאה ודו"ק. [אבל יש להעיר רא"כ למה מותר לומר אלהי נצור דלדבריו הואיל שהוא אחר גמר שמו"ע אין לו היתר זו. ואולי ס"ל דתרי היתירים איכא, חדא מה שבטל לעיקר התפילה ועוד דין טופס ברכה וצ"ע] [אלא דיוצא מזה דפליגי המאירי והתוס' אי איכא איסורא על שא"צ כשמתפלל על בנין ירושלים. דלהתוס' והי"מ מבואר דאסור לולי דהיה טופס ברכה, אבל המאירי כתב בהדיא בתו"ד דמותר. ולכאורה פליגי אם מותר להתפלל על רוחניות או לא. וע' באו"ז בהלכות תפילה סי' צ"ה שכתב בזה"ל הלכך אנו מתפללים בשבת שלש ראשונות ושלש אחרונות ואלהי נצור אע"ג דיש בו כל המחשבים עלי לרעה מהרה הפר עצתם עכ"ל. ומבואר דלא קא קשיא ליה מהא דאמרינן נצור לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה. ולכאו' הטעם דס"ל דמותר לבקש על רוחניות וכנ"ל, ולא קא קשיא ליה אלא מכל המחשבים עלי לרעה דזה בקשה על גשמיות. [אלא דצ"ע דלא הקשה מולמקללי נפשי תרום]. וצ"ע בתשובות רבינו האי הובא בתשובות הגאונים בברכות דף כ"א שכתב וז"ל ואין שואלין "דברי חול" הצריכין לחול בשבת ע"כ. וראיתי מדייקים בדבריו דרק להתפלל על דברי חול אסור ולא על דברי קודש וילע"ב. וכן הוא לשון המאירי שם בהתחלת דבריו וז"ל היאך אתם מתפללים בשבת תפילה של שאלת צרכיו "של אדם" ע"כ. ומשמע דרק צרכיו של אדם אסור ולא צורכי שמים וא"ש לטעמיה שמתיר להתפלל על בנין ירושלים דאי"ז צורכי אדם ויש לחלק ודו"ק] עכ"פ יוצא מזה להתפלל על צרכיו כאשר כל טופס הברכה הוא שא"צ בודאי אסור ואין לו ההיתר של טופס ברכה. א"כ ה"ה להתפלל אצל קברי צדיקים בשבת תפילה של שאילת צרכים דאסור.
וביותר מזה נראה דבאמת צריך ביאור עיקר סברת המאירי דמותר לשאול צרכיו היכי שאינם עיקרי הברכה, והלא אם הטעם דאסור לשאול צרכיו בשבת הוא משום דשמא יזכור בצערו, א"כ מה הסברא בזה להתיר היכי שהבקשות אינם עיקרי הברכה והלא סו"ס יבוא לידי צער כאשר יאמר החלקים שהם שא"צ. ונראה מוכרח מזה דמפרש טעם האיסור של שא"צ מטעם אחר. והוא דיש לדייק גם לשון המאירי בתחילת דבריו שכתב וצווחים עלינו היאך אתם מתפללים בשבת תפלה של שאילת צרכיו של אדם, ולא ניתן השבת לתפילה של שא"צ, אלא לתפילה של שבח והודאה וקידוש יום השבת וזכירתו עכ"ל. הרי ברור בלשונו שאין האיסור מחמת שיזכור בצערו על ידי שאילת צרכיו אלא משום שלא ניתן השבת לתפילה של צורך אלא לשבח והודאה, והיינו דאין זה מתאים לקדושת יום השבת שיתפלל על צרכיו. וכן מבואר גם בלשון הרמב"ם בשו"ת פאר הדור סי' קל וז"ל והטעם כי התפלה עבודה נכונה לכבוד האל יתברך וצריך להזכיר בכל יום ענינא דיומא, ובבוא יום השבת ויום טוב צריך להיות שמח ונעלו ולהודות לאל אשר נתן מנוחה לעמו ישראל, שבתות ומועדים לשמחה, ולא שיהיה יום תענית וזעקה ויגון, ואל יאמר בהם אלא דברים הנאותים והמשמחים ולהזכיר נפלאותיו אשר עשה אם אבותינו ולנו עכ"ל. הרי בהדיא שאין טעם האיסור משום שחיישינן שמא יזכור בצערו אלא הטעם הוא שצריך להזכיר כל יום ענינא דיומא והשבת מיועד לשירות ותשבחות ולא לתפילות ובקשות וכמש"כ. ובאמת כן מדויק הסוגיא בירושלמי שם דדין איסור שאילת צרכיו בא כהמשך למה דנחלקו אם לא ניתנו שבתות וימים טובים אלא לאכילה ושתי' או לא ניתנו אלא לעסוק בהן בד"ת. ואח"כ בא דין שאילת שלום בשבת ואח'־כ איסור לתבוע צרכיו. ויל"פ דבא אגב דאמרינן לא נתנה שבת אלא, והיינו דדנים מהו מהותו של יום השבת, ומה מתאים לו, לכן בא האיסור של שאילת צרכים דהוא ג"כ מטעם שלא נתנה השבת אלא לשירות ותשבחות וכנ"ל.
ולפ"ז מובן סברת המאירי דלכן כל האיסור הוא רק אם עיקרו של הברכה הוא שא"צ, דאז אינו מתאים ליום השבת אבל היכי שעיקרו של הברכה הוא שירות ותשבחות ורק דרך אגב בא השא"צ בזה ליכא איסור דאין זה סתירה לקדושת היום. ואם כנים הדברים יוצא ג"כ דאסור לשאול צרכיו גם אם אין צרתו לפניו דמ"מ אין זה ענינא דיומא לעמוד ולבקש על נפשו ביום ש"ק. [וע' בכס"מ בפ"ג מהלכות חגיגה ה"ז דנראה דנתבאר ע"ד המאירי עיישה"ט].
ועוד ראיה יש להביא דאסור לש"צ גם אם אין צרתו לפניו ואינו מתפלל אלא בכדי לנצל את ההזדמנות מדברי המג"א בסי' קכ"ח סק"ע וז"ל ובקצת מקומות נוהגים כשחל שבת בי"ט שאין נושאין כפים ואפשר משום שאומרים רבש"ע וכו' ויש בו איסור תחינה בשבת משא"כ בי"ט דלא קפדו כולי האי כמ"ש באבינו מלבנו שא"א בשבת. והרי גם הכא אין אומרים רבש"ע אלא בכדי לנצל את ההזדמנות לבטל חלומות רעים שהוא מסוגל בזמן שהכהן עולה לדוכן ומ"מ כתב דאסור. אמנם יש לדחות דהכוונה היא למי שזוכר בחלומו ומצטער עליה. ולכן בטלו לאומרו וכמ"ק בהמשך המג"א. אמנם במ"ב סי' קל סק"ד כתב וז"ל כשנושאין כפים בי"ט שחל בשבת אין לומר הרבון דאין אומרים תחנה בשבת, אם לא כשחלם לו חלום רע באותו לילה עכ"ל. ומשמע דאיכא איסור לאומרו גם למי שאינו זוכר שחלם חלום רע ואין צרתו לפניו ומ"מ אסור.
וראיה שלישי מדברי המג"א בסי' רצ"ד סק"א שכתב בשם הירושלמי דהטעם שאומרים הבדלה בחונן הדעת משום שאסור לתבוע צרכיו קודם הבדלה. והיינו דאסור לומר תפילת י"ח בשבת משום שאסור לשאול צרכיו בשבת. וצריך לומר דמפרש כן בדברי. הגמ' ברכות כ"א דקאמר דהטעם דלא אמרינן שמו"ע בשבת משום דלא אטרחוהו רבנן משום כבוד שבת דהכוונה משום שאסור לשאול צרכיו, וכן מבואר מדברי המאירי הנ"ל ומדברי הרמב"ם בתשובותיו שם ובספר המנהיג הלכות שבת סי' י"א ובאבודרהם בתפילת מנחה בשבת ובעוד ראשונים בנוסחאות אחרים יעיישה"ט. [אלא דלא הבנתי לפי"ז הביאור בדברי הגמ' הנ"ל דקאמר דהטעם דאם טעה בשבת והתחיל לומר תפילה של חול שיגמור אותו משום דגברא בר חיובא הוא ורבנן הוא דלא אטרחוהו. והלא אם הביאור הוא משום דאסור לשא"צ א"כ אינו בר חיובא דהרי אסור לו לבקש צרכיו. וביותר למשנ"ת דהטעם הוא דאין זה תפילה המתאימה ליום של מנוחה א"כ בודאי אינו בר חיובא להתפלל שמו"ע] ומבואר מזה דאף נוסח שרגיל לאומרו בכל יום ואין לו צער לפניו דמ'־מ אסור לאומרו בשבת. וצ"ב למה אין בזה ההיתר של טופס ברכה וכן הקשה האו"ז דיני תפלה סי' צ"ה ולפמש"כ המאירי הנ"ל א"ש דכל ההיתר הוא רק אם הבקשה נטפל לעיקר הברכה שאינו שאלת צרכיו, משא'־כ כשכל טופס הברכה הוא שא"צ דאז אסור. אלא דא"כ צ"ל דגם אם טעם האיסור הוא משום שמא יזכיר בצערו וכמ"ש כל הראשונים, ג"כ שייך סברא זו שמותר לאומרו היכי שהוא נטפל לעיקר הברכה וצ"ע. ועוד ראיה יש להביא מדברי הרמב"ם בפ"ג מהלכות חגיגה ה"ז וז"ל יום הקהל שחל להיות בשבת מאחרין אותו לאחר שבת מפני תקיעת החצוצרות "והתחינות" שאינן דוחין את השבת עכ"ל. ושם הרי אין צרתו לפניו דמתפלל באופן כללי על כלל ישראל, כמבואר שם בהל"ד ומ"מ כתב הרמב"ם דאסור [וע' בשו"ת משיב דבר להנצי"ב ח"א סי' מ"ז].
ועכ"פ נראה מוכרח מכל הני מקומות דאסור לשאול צרכיו גם היכי שאין צרה לפניו וא"כ צריך לדחוק דמש"כ המג"א בסי' רפ"ח סקי"א דאינו אסור שא"צ אלא במבקש על חולי או פרנסה שיש צער לפניו דאין הכוונה דאינו אסור אלא למי שיש לו צער לפניו אבל למי שאין לפניו צער דמותר. אלא דלכן אסרו חז"ל כל מיני בקשות ושאילת צרכים משום שלפעמים כשיהא צרה לפניו יצטער באמירתם. אבל עכשיו דחיישינן לזה אסור בכל גווני אם אין צער לפניו אבל לבקש בקשה שבשום אופן לא יבוא לידי צער, כגון חרטת עונות בכה"ג לא אסרו חז"ל וכמ"ש המג"א. ומצאתי עוד ראיה לזה מדברי הערה"ש בהלכות ר"ח בסי' תי"ז סק"ט דמתמה על היהי רצון שנהוג לאומרו בשבת מברכין החודש דמי התיר לבקש צרכיו בשבת ועיי"ש. ושם הלא אין צער לפניו ומ"מ אסור. וביותר שבסי' רפ"ח סק"י מביא לדברי המג"א הנ"ל ובע"כ מוכרח כמש"כ בדעת המ"א. וכ"מ גם בלשונו של הערה"ש שם עיישה"ט. ושו"ר בשו"ת אז נדברו חי"ד סי' כ"ג שהקשה סתירה בפסקי מ"ב דבסי' רפ"ח סקכ"ב הביא דברי המג"א הנ"ל דאינו אסור אלא כשיש לו צער לפניו, ובסי' קפ"ח סק"ט כתב דהטעם דמותר לומר הרחמן בשבת הוא משום שהוא טופס ברכה. והקשה דלמה ליה להטעם משום שהוא טופס ברכה תיפק"ל משום שאין צער לפניו. ולאור האמור א"ש דודאי אסרו חז"ל לשאול צרכיו גם אם אין צער לפניו וכמשנ"ת. [ולפי הרב הכותב ג"כ יש ליישב דהיינו הך ופשוט] וע' בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' נז שכתב ליישב מנהג העולם לומר רבון העולמים בליל שיק מטעם דברי המג"א הנ"ל דליכא איסור לבקש צרכיו אלא כשיש צער שמניח שכלו לבלתי היותו נלאה ויגע יותר מדאי, וזו כוונת השי"ת בתתו לנו יום השבת למנוחה וקדושה, וכדיוק לשונו: והוא א"כ כמי שלמד באותה שעה. אבל לבע"ב גדר עונג הוא שיתעסק מעט בשבת בתלמוד תורה דרך עונג, כי זה חסר לו מכל ששת ימי המעשה.
ויש לציין בזאת, כי מכאן מקור נמצא נאמן למה שמובא משמיה דראש גולת אריאל מרנא מוהרא"מ מגור זי"ע בעל 'אמרי אמת', לפרש הא דאי' בתנא דבי אליהו רבה (פרק א) "א"ל הקב"ה לישראל לא כתבתי לכם בתורתי לא ימוש ספר התורה הזה מפיך אע"פ שאתם עושים מלאכה כל ששה ימים שבת יעשה כולו תורה, מכאן אמרו ישכים אדם וישנה בשבת וילך לביהכ"נ ולביהמ"ד ויקרא בתורה וישנה בנביאים ואח"כ ילך לביתו ויאכל וישתה לקיים מה שנאמר לך אכול בשמחה לחמך ושתה בלב טוב יינך לפי שאין לו מנוחה להקב"ה אלא עם עושי תורה בלבד וכו'", ופי' הוא זצ"ל [כנראה מחמת דיוק הלשון יעשה כולו תורה, ולא כולה תורה, אלא] דקאי על האדם, שבשבת הוא הזמן שיהיו כל מעשי כל האדם ותהלוכותיו, וגם לרבות צרכי הגוף, בדביקות בתורה, ובה יעשה האדם כל כולו תורה, [ובזה מבואר המשך הל' שם ואח"כ ילך לביתו ויאכל וישתה וכו' שכ"ז הוא בכלל המנוחה עם עמלי תורה, שכן נעשה הכל תורה כנ"ל], - והן הן הדברים המבוארים כד' המאירי כאן כי עסק המנוחה והענג דש"ק הוא כמי שלמד באותה שעה, דוק והבן.
ור' בשפת אמת (בהעלותך תרס"א) כי "בשבת קודש וכו' הנשמה בעצמה מקבלת אור אלקות וכו' ולכן שבת יעשה כולו תורה והוא מעין יום שכולו שבת שלעתיד יהי' הגוף מתוקן והנשמה מקבלת אור חדש תמיד", והן הן הדברים.
והשתא לפ"ד הרב המאירי ז"ל בין נבין את אשר מבואר בגמ' שבת קיט. "רב ששת בקיטא מותיב להו לרבנן היכא דמטיא שימשא בסיתוא מותיב להו לרבנן היכא דמטיא טולא כי היכי דליקומו הייא רבי זירא מהדר אזוזי זוזי דרבנן אמר ליה במטותא מינייכו לא תחללוניה", וברש"י "כשהיה רואה אותן זוגות זוגות ומדברין בתורה מחזר אחריהם ואומר להם במטותא מנכון לכו והתעסקו בעונג שבת, ולא תחללוניה לבטל תענוגים", ואם זהו רק פטור והיתר לת"ח להמעיט מעסק התורה בשבת, הי' בדין כי ברצונו יהי' שרי ליה להת"ח להוסיף בתלמוד תורה, שזה עונג לו, ולא שייך לקרות להעדר תענוגים בשם חילול שבת, אכן לד' הרב המאירי מובן היטב כי לפ"ד גדר עונג שבת אצל ת"ח העוסקים בתורה תדיר הוא דווקא במנוחה מעמלה של תורה בפועל, ורק ע"י תענוגים דמאכל משתה ושינה שבזה מענגים השבת, זה עצמו נחשב להם שהם עוסקים בתורה, ושפיר קרי ליה חלול, כי לפי מדתם זו ורק זו היא הדרך לענג השבת, ואין להם לטרוח בד"ת, כי בזה עצמו מיקרי דעסקין באורייתא, והבן מאד.
אמנם גם לפי"ד המאירי שזאת המנוחה היא עצמה תורה, ודאי שאין הכוונה לבטל מן התורה לגמרי, רק כל' הרמ"א ש"ימשיכו יותר בעונג אכילה ושתיה קצת", - והיינו כפי הנצרך להם להבראתם ומנוחת יגיעתם.
ומפורש כ' בזה בשל"ה הקדוש (מסכת שבת פרק נר מצוה נג) [אם כי יל"ע הרבה במשמעות ר"ק אם פי' משמעות הד' כהמאירי הנ"ל, וגם לישנא דרמ"א דנקט 'קצת', א"י אם מוכרע כפי' המאירי וצ"ע], וז"ל: "שינה בשבת תענוג, ובלבד שלא ירבה בו יותר מדאי, שלא יביאנו לבטול התורה, כי לא איברו שבתות אלא לגירסא, וכו', ואע"ג דאיתא בירושלמי (שבת טו, ג) רבי חגי בר שמואל בר נחמן אמר לא נתנו שבתות וי"ט אלא לאכילה ושתייה כו' ורבי ברכיה בשם רבי חייא בר אבא אמר לא נתנו שבתות וי"ט אלא לעסוק בדברי תורה, ובתנחומא מפרש ולא פליגי מה דאמר רבי ברכיה לתלמוד תורה אלו הפועלים שהן עסוקין במלאכה כל ימות השבוע ובשבת הן מתאספין לעסוק בדברי תורה, ומה שאמר רבי חגי לתענוג אלו תלמידי חכמים שהם יגיעים בתורה כל ימי השבוע ובשבת הן מתענגים ע"כ, וח"ו אין הפירוש שיבלו כל היום בתענוג רק ימשכו בתענוג יותר משאר הימים, אבל חלילה לפרוש מן התורה, וכולי עלמא מודים בשבת נתנה תורה, ואדרבה חייב אדם לראות בכל שבת ושבת לחדש חידושי התורה כמו שאמרו בזוהר (ח"ג קעג, א) שבמוצאי שבת בחזרת נשמה יתירה למקומה שואל אותה הקדוש ברוך הוא מה חידוש היה מחדש בתורה", וכן הובא בקיצור באליהו רבה סי' ר"צ בשמו.
[רק דקצת יש להעיר, דהמאירי מיירי כל הנידון על עונג דשינה, והרמ"א מביא זאת על כל עונג, וי"ל בד' המאירי].
ובעיקר הענין, נ"ל עוד טעם להבדל בין ת"ח לבע"ב, לפימ"ש בסה"ק שפת אמת פ' עקב תרל"ז שכ' בתו"ד: "כי בשבת לא יש תערובת טו"ר, וז"ש לא לרעתך נתתי השבת רק לטובתך - שהטוב מבורר, ולכן התענוג מצוה בשבת, ובחול צריך שמירה ע"י שמעורב בו הרע ג"כ, אך בשבת כתיב פורס סוכת שלום - שע"י התגלות הארת השבת שהיא מעין עוה"ב ניתן שלימות בכל הדברים ומבדיל בין התערובות' , וכ"ב שם תרמ"ה: "בשורש הבנין וקיומו ויסודו שהוא השבת לא יש שום תערובת לכן בכל הימים כ' ויהי ערב ובשבת [לא] כ' כן, ולכן התענוג בשבת מצוה ולא נמצא בו תערובת רע ולא כן בימי המעשה שצריכין שמירה יתירה ע"י שיש בהם התערובת", - ומבואר כי שורש תענוגי שבת הוא בהיות שבה מבורר עירוב טוב ורע, והנה הת"ח שכל זמנו הוא שבת כל' המאירי הנ"ל, הוא היודע כיצד להתדבק בטוב המבורר, ולכן יכול ומצווה להרבות בתענוגים, אבל הבע"ב ועמי הארץ, אשר המה כל ימי המעשה בגשמיות וחמריות, עלולים ח"ו להתדבק בלבוש הגשמי החיצוני ולהתדבק בו, ולכן תענוגי שבת המה להם במרה כפי יכלתם והכנתם לזה, והעיקר בעונג הרוחני, דתלמוד תורה. ולכשתידוק בלשון קדשו בס' ראה תרמ"ט תראה נכוחה כי כן הוא, שכן כ': "ומה"ט ג"כ בשבת שהוא יום מנוחה וחירות מצוה להתענג כי אין התענוגים מזיקין לנפש, וגם זה תלוי כפי היגיעה בימי המעשה".
ובזה יובן משמעות לישנא דמהרח"ו ז"ל בשער הכוונות (דרושי קידוש ליל שבת, א, ענין סעודת שחרית דשבת) שנראה מד"ק כי השינה בשבת מיוחדת היא לצדיקים דייקא, ומובן היטב לאור האמור. וז"ל שם! "אבל השינה ביום השבת היא טובה אל הצדיקים כי אין דבר רע שולט ביום שבת ואין חשש שיפסיד איזה עיבור נשמת איזה צדיק ע"י השינה ואדרבא אפשר שירויח וימשיך עמו איזה עיבור נשמת צדיק ולכן נכון הדבר לישן ביום שבת אחר האכילה וכך היה נוהג מוז"ל לישן ביום שבת אחר האכילה שיעור ב' וג' שעות כי אדרבא זהו מכלל עונג השבת", וכ"ה בקיצור גם בפרי עץ חיים (שער השבת פרק כא): מורי ז"ל היה ישן אחר סעודות שחרית ב' או ג' שעות ואמר כי השינה מכלל עונג שבת הוא", ובהרחבה יותר עם גילוי דברים נוראים בזה כ' עוד (פע"ח שער ק"ש שעהמ"ט פ"א) "אמנם השינה ביום שבת טובה לצדיקים, כי אז אין הדבר רע גובר ביום השבת, ואדרבה אפשר שירויח, לכן טוב לישן ביום השבת, משום עונג שבת אחר האכילה, וכך היה מנהגו של מורי ז"ל. ומעשה שהיה ישן מורי ז"ל ביום שבת שינת צהרים, ונכנס רבי אברהם הלוי ומצאו שהיה ישן ב' או ג' שעות וכו', ומצאו שהיה מרחש בשפתיו, בין כך ובין כך נתעורר הרב א"ל ימחול אדוני שהקצתי אותו משינתו, א"ל ומה היה אדוני מרחיש בשפתיו, א"ל חייך שעסקתי עכשיו בישיבה של מעלה בפרשת בלק ובלעם דברים נפלאים, וא"ל יאמר מכ"ת לי מהני מילי מעלייתא, א"ל חייך אם הייתי דורש פ' שנים רצופים יומם ולילה מה ששמעתי עתה איני יכול להשלים. וכן היה מנהגו ז"ל כשהיה ישן היה מביאים אותו לפני סוריאל שר הפנים והיה שואלו באיזה ישיבה הוא רוצה לילך והיה מוליכין אותו, ופעם היה בוחר בישיבה של הקב"ה, ולפעמים בישיבת ר' עקיבא, ולפעמים בישיבת משה רבינו, ולפעמים בישיבת ר' מאיר. וכעד"ז בכ"מ שהיה רוצה", עכ"ל כגחלי אש קדש.
ואולי יש להמליץ על בחי' זו כד' המאירי שעצם השינה היא תורה, היינו שאז יש תכלית שלימות ההשגה בד"ת בבחי' גבוהה ונעלית מאד.
ובכל זה ראה תראה במ"ש הכהן הגדול זי"ע מלובלין בס' הק' צדקת הצדיק (אות רטז) וז"ל "ובכל ימי המעשה הוא זמן העבודה בעיון ויגיעה בד"ת ועיון תפלה, ובא שבת בא מנוחה, כמ"ש בשבת (קיט רע"ב) במטותא מינייכו לא תחללוני', גם ע"י לימוד תורה ביגיעה נקרא חלול, כי אז הוא מנוחה ומעין עוה"ב שנהנין מזיו מה שהש"י בעצמו משפיע להם", - וע"ש שמפרש זה הענין על סדר ג' סעודות דש"ק, ולפו"ר נ' כי זה נק' אז תתענג על ה', היינו ההשפעה שמהשי"ת עצמו, והבן. ומובן היטב כי בחי' עליונה זו היא רק לתלמידי חכמים הדבקים בתורה בבחי' נוראה זו, ולכן הם המוכשרים לעסוק יותר בענג שבת, ועל ידו זוכין לקבל מה שהש"י בעצמו משפיע להם, אבל בעלי בתים פשוטי עם אשר אינם שייכים לדביקות כזו, שפיר ענג שבת שלהם הוא בעמלה של תורה, ובה מקיימין אז תתענג על ה', כי הלא אורייתא שמא דקוב"ה כדאי' בזוה"ק (ח"ב צ:), וזהו על ה'.
ברכתי, ברכת הדיוט,
כי יהי ה' עמכם, ותצלח דרככם בקדש, להשיא משואות ולהאיר גנזי תורה.
בהערכה
ש. בהר"ן
בני-ברק
<h3>העדות שונות</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, פותחין בכבוד התורה, אין די בפי ובלשוני להגיד שבח הקובץ שמלא וגדוש בפלפולא דאורייתא, סיני ועוקר הרים, כפטיש יפוצץ סלע, הלכות ואגדות, אוצר בלום, וכר.
ראיתי בחוברת שבט אדר תשס"ב [צ"ט] בדף קס"ח מה שדן הרה"ג ר' יצחק שלמה סופר שליט"א במעשה דשתי נשים שבאו אצל שלמה המלך, והביא מן המאירי שכתב שהיו כלה וחמותה, ומדברי שהש"ר שהיו יבמות, עש"ב.
הנה אבי מורי ר' יעקב יצחק שליט"א הראה לי מקדמת דנא מזקנו בעל יבין שמועה על התורה, [לר' אלעזר לעוו זצ"ל] בפר' כי תצא סי' תס"ט דהאריך לבאר מעשה דשתי נשים ומזווג שני המאמרים שהיו כלה וחמותה וגם שתי יבמות, ושאלו ואלו דא"ח, ע"ש דברים נפלאים דהכל עולה על נכון, ודפח"ח.
עוד ראיתי בדף קל"ח מה שפלפל הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן שליט"א בתיבת אדירים מן אז ישיר, שהביא מחלוקת אם אדירים הולך על המים או על המצרים. [אגב גם בספורנו ביאר תיבת אדירים על המצרים דלא כראב"ע ורשב"ם]. ובתוך הדברים הביא ראיה מן טעמא דקרא אשר יש טפחא תחת תיבת מים וסוף פסוק בתיבת אדירים, שזה מורה שתיבת אדירים אינה חוזרת אלפניה על תיבת מים כיון שטפחא נחשב לטעם מפסיק, רק היא דבר בפני עצמה וקאי על המצרים.
הנה כבר בארתי במקום אחר [בס' כללי טעמי המקרא] שנגינת טפחא לא בכל מקום הוי טעם מפסיק, ולכן אין כאן ראיה שאדירים אינה מחוברת לתיבת מים, ולכן דברי הראב"ע ורשב"ם [שהיו מראשי המדקדקים הראשונים] שפירשו ששתי התיבות מים ואדירים הן מחוברות, אינו מתנגד להנגינה.
הכלל הוא שקודם אתחנתא וסוף פסוק לעולם בא טפחא, ולכן כשבא לפני אתנחתא או ס"פ תיבה עם נגינה אחת בע"כ יהיה הטעם טפחא, ואפי' כשאין שם מקום להפסק, כיון בין כשצריכין הפסק ובין כשאין צריכין בא בע"כ הטפחא. ורק אם יש כמה תיבות ונגינות לפני אס"ף שאז יבא מרכא וטפחא, אז מורה הטפחא על הפסק הענין, נמצא לפי"ז כשיש רק טפחא לפני האס"ף אינו מורה על הפסק כלל וזה הכלל דבר ברור, דוק ותשכח בכל כ"א ספרי תנ"ך.
ואביא כאן כמה דוגמאות מן הסמוך לכאן, בשירה [ט"ו י"ב] תבלעמו ארץ, [י"ד] ישבו פלשת, אע"פ שיש טפחא בתיבה הראשונה אינו עושה הפסק, וכן לפניו [י"ד י"א] להוצאנו ממצרים, [י"ב] ממתנו במדבר, [י"ד] ואתם תחרשון, [י"ט] ויעמד מאחריהם, [כ"א] ויבקעו המים, וכהנה וכהנה, ולכן בנדון דידן אין שום ראיה מן הטפחא, ויכול להתפרש בשני הדרכים ואינו סותר טעמא דקרא.
<h3>הערות שונות</h3>
אלעזר שמואל בדיעגעד
מחבר כמה ספרי דקדוק
למע"ב המערכת הנכבדה של הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל" שלום רב וכט"ס, ברצוני להציע לפני שולחן מלכים־מאן מלכי רבנן המתענגים הקבועים והמעיינים בשקיקה בקובץ הנ"ל כמה הערות ותמיהות קטנות בש"ס ואקווה שעי"ז שיתבררו מילי בבי מדרשא נרוויח לקבל תירוצים נאים ונכונים ובזה החלי בעז"ה.
א. בענין אבדת עכו"ם, הנה ראיתי בקו' הנ"ל בגליון המאה במאמרו של הרב אושנסקי שמביא הגמרא בסנהדרין ע"ו ע"ב שאסור להחזיר אבדה לכותי שע"ז גם נאמר הפסוק "לא יאבה ה' סלוח לו" וב' הטעמים בראשונים דהנה ז"ל רש"י שם בד"ה והמחזיר וגו' "השווה לחבר כותי לישראל ומראה בעצמו שהשבת אבדה אינה חשובה לו מצוות בוראו שאף לכותי הוא עושה כן שלא נצטווה עליהם" עכ"ל רש"י והנה בר"מ פי"א מהל' גו"א ה"ג וכמו"כ בשו"ע סי' רס"ו ס"א מבארים טעם אחר משום שע"ז מחזיק ידי עוברי עבירה ורשעים ע"ש, והרב הנ"ל מחדש ב' נפק"מ בין הטעמים.
א) באופן שהגוי אינו עכו"ם ושומר ז' מצוות בני נח שלטעם רש"י אף כאן אסור להחזיר משא"כ לטעם הר"מ והשו"ע יהיה מותר עכתו"ד ודפת"ח עיין בבאר הגולה בסי' רס"ו שגם כתב כן אבל צע"ק שמשמע מל' הר"מ ממש"כ "אבדת גוי" דאף בגוי שאינו עכו"ם הדין כן, והנה הרב הנ"ל חידש עוד נפק'־מ באופן שהמוצא אמר שניתנו בתורת מתנה לר"מ והשו"ע יהיה אסור משא"כ לרש"י, והנה לענ"ד לא זכיתי להבין בכל הדין הזה למה צריך הר"מ ורש"י לחדש טעמים שונים תיפו"ל דכיון שזיכתה לו תורה האבדה והוי של המוצא נמצא שבהשבת האבדה הוי כנותן מתנת חינם לגוי ועובר הלאו ד"לא תחנם" וכ"ש באופן שדן מע"כ הרב הנ"ל במפרש שניתנו לשם מתנה לכאו' לכו"ע אסור וצ"ע. שו"ר ראיתי בחינוך שבמקיים ז' מצוות ב"נ ל"ש ה"לא תחנם" ועכ"ז צ"ע עדיין דעכ"פ בגוי שלא מקיים את הז' מצוות ל"צ להטעמים הנ"ל וצ"ע.
א. בעניין תדיר ושא"ת, הנה שנינו בקידושין כ"ט ע"ב מח' לענין עליה לרגל ופדיון הבן מה קודם והמ"ד שסובר שעליה לרגל קודם מבאר כיון שעליה לרגל הוי מצוה עוברת משא"כ פדה"ב ולכאו' קשה למה צריך לכך תיפו"ל דעליה לרגל הוי תדיר כלפי פדה"ב דהרי מסתברא כן דזה שייך באופן ודאי ג"פ בשנה משא"כ פדה"ב שייך רק בבכור ומי יימר שיתקיים אצלו כלל ואף אם כן או רק באופן חד פעמי, שו"ר שבסברא זו מביא השד"ח ח"ה מערכת תי"ו מתשובת הרדב"ז החדשות סי' רנ"א שכתב לענין מקרא מגילה ומילה שמ"מ הוי תדיר כלפי מילה דזמנו של המ"מ קבוע בכל שנה משא'־כ מילה מי יימר שיתקיים ע"ש, והגם שלענין מילה כבר הקשה עליו שם בשד"ח בשם הקהלת יעקב אלגזי מזבחים צ"א ע"א שמבואר שם דמילה הוי תדיר לגבי פסח וא"כ ה"ה לענין מ"מ ומילה. ומצוה ליישב הקו' החזקה על אדם קשה כברזל, הרדב"ז שהוא אחד מהראשונים שמפיהם אנו חיים, אבל עכ"פ לענין פדה"ב ועליה לרגל ודאי שעליה לרגל נחשב לתדיר דהרי בגמ' שם מבואר ב' טעמים.
א) שמילה תדירה במצוות ופירש"י שם דנכתבו י"ג במילה בריתות וזה ל"ש בפדה"ב.
ב) ואף לטעם הב' שבגמ' שמצויה יותר מילה מפסח נראה לכאו' שעליה לרגל ופה"ב עליה לרגל דשייך ג"פ בשנה לכאו"א ופדה"ב שמצוי רק בבכור עליה לרגל גם מצויה יותר פעמים במציאות וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה למה בעי הגמ' לטעמא דמצוה עוברת אף בלא"ה כיון שהוא תדיר תדיר קודם וא"א לת p למ"ד דתדיר ומקודש מקודש קודם דפדה"ב שנותן לכהן הוי מקודש דאדרבה עליה לרגל
והבאת קרבנות לביהמ"ק מסתברא דמקודש יותר א"כ למ"ד זה אדרבה יוקשה תיפו"ל גם משום מעלת
ה"מקודש" וצ"ע ואקווה לתשובה מאהבה. ואסיים בברכת הדיוט שתזכו להוסיף בהרמת כבוד התורה והחסידות.
<h3>בענין לבישת ציצית בלא תכלת</h3>
מנחם מנדל גייגר
אשדוד
כבוד המערכת מכון בית אהרן וישראל, שלומכן יסגא.
בגליון ק"א דן הרב יהודה לייב שטרן בענין לבישת ציצית בלא תכלת, וכתב ליישב הא דלובשים ציצית אע"פ דע"י זה גורם מצב שיהיה אנוס מלקיים מצוה של תכלת עפ"י המרדכי במנחות בהלכות קטנות סי' תתקמ"ד, בשם הר"י דאם נפסק מאיש חוט של טלית בשבת מותר ללובשו בשבת דמ"ע בציצית אינו אלא להטיל בו ציצית כשילבשנו ולא אמר הכתוב בלשון לא תלבש בגד שיש בו ד' כנפות בלא ציצית אלא מ"ע גרידא להטיל בו ציצית וכיון שהוא אנוס מלהטיל ציצית שבשבת אסור מותר ללובשו בלא ציצית ע"כ דברי המרדכי בשם הר"י, מבואר מדבריו דמותר להכניס עצמו למצב שיהיה אנוס מלקיים המצוה, ולפי"ז בנדון דידן כ"ש דמותר להכניס עצמו למצב של אנוס מלקיים המצוה של תכלת כדי לקיים מצות ציצית, והעיר שם בשם הגאון הגדול רבי זלמן נחמיה גולדברג מהגמ' בגיטין דף ס"ח, על דברי המרדכי שמבואר שם בגמ' שהשולח חטאת אין מקריבים חטאתו משום דבעי סמיכה (וכתבו שם בתוס' דאי דוקא במקום שיודעים בבירור שיגיע אח"כ בעצמו להקריב), ומ"ש דגם דשרי לובשו בלא ציצית אע"פ שיכול להטיל בו ציצית בחול. מקרבן שאין מקריבים עד שיבוא ויסמוך, וכתב שם לתרץ משמיה דנפשיה דבקרבן אמרינן שלא יקריב בלא סמיכה כיון שיכול להמתין למחר ולא יצטרך לבטל העשה משא"כ לבישת בגד, לא שייך לומר שימתין למחר דאת גוף הבגד רוצה ללבוש היום דוקא ומפני שהבגד גרמא וכדומה, ולפי"ז כתב שיצא דבר מחודש דאם לובש הבגד כדי לקיים המצוה גרידא אסור ללובשו אף להמרדכי בשבת ע"כ דברי הכותב הנ"ל, ונלענ"ד דאין דין מחודש כאן ובכל אופן יתבאר הר"י שבמרדכי דמותר ללובשו ולא דמי כלל להתם (בגיטין פ"ח) דהתם כיון שיכול לקיים המצוה בלא ביטול מצות סמיכה בודאי דחינן ליה, אמחר כדי לקיימו בשלמותה משא"כ בציצית מאי אהנת ליה בהא, דלא תשרי ליה אלא בחול וכי ע"י זה יקיים המצוה יותר בשלמותו בחול ולפי דברינו בכל אופן יסבור המרדכי, דמותר ללובשו בשבת אע"פ שאינו לובשו אלא לשם מצוה דדוקא התם דחינן ליה שיבוא ויסמוך, דאהנת ליה במאי דמאחרת ליה שיקיים ג"כ סמיכה משא"כ בציצית בשבת, וכיון דאתינא לידיה כדאי לציין בישראל סבא גליון ט' ביאור נחמד, במאי פליגי, שם במרדכי עיי"ש בדברי כ"ק מרן אדמו"ר הגה"ק זי"ע מצאנו.
הכו"ח ביקרא דאורייתא,
<h3>בענין גדרי מלאכת מחתך</h3>
שמעון נתן נטע (בהגר"ם) הורונציק
פה עיה"ק צאנז נתניה
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שלום וברכה וכוט"ס.
בקובץ אב-אלול תשס"ב הופיע חידו"ת של הרה"ג ר' בנימין רום שליט"א בגדרי מלאכת מחתך.
וכדרכה של תורה ברצוני לשאת ולתת בדברים.
ואשתדל לכתוב את הדברים מהכלל אל הפרטים.
יסוד הדברים התבסס על דברי הר"י מיגאש המובא בטל אורות מלאכת מחתך עמ' שס"ד דהקשה
אמאי מסתת את האבן אינו חייב משום מחתך.
וז"ל תירוצו: "דלא מחייב משום מחתך אלא היכא דלא קעביד מלאכה בגוף אותו הדבר שצריך לו
אלא קוצץ ממנו חתיכות ומרחיקן מעל העור שצריך לו, אבל בגוף העור שצריך לו לא קעביד מעשה.
לאפוקי מסתת את האבן שהוא עושה מלאכה בגוף האבן וחופר בה ומשווה פניה"...
והרב הנ"ל הבין דכוונת תירוצו: דהיכא שע"י החיתוך נתקן החפץ הנחתך להיות כלי מעבר לתועלת שעשאו כמידתו לא חייב על מלאכת מחתך דומיא דחיתוך עורות אלים שבמשכן דאחר החיתוך לא הוכשר העור לתפקידו.
ולענ"ד כוונתו אחרת: דיסוד מלאכת מחתך כפי שמובאת במרדכי פרק כלל גדול "כתב הר"א ממיץ קיימא לן כל דבר שאדם מחתך ומקפיד על מידתו נקראת מלאכת מחתך". (וכן איתא בסמ"ג ובסמ"ק), ובדברי הר"י מיגאש נראה דיסד דלא כל הקפדה לחתוך במקום מסוים נקראת מלאכת מחתך, אלא דווקא באופן שהחיתוך הוא לצורך מירה הנצרכת (דומיא דחיתוך העורות שבמשכן), אבל בנידון של סיתות האבן הרי שמידת האבן כבר עשויה ומטרת הסיתות הוא כדי לישר ולהחליק ואין כוונתו לצורך מידה ולכן אין זה מחתך.
ולפי הנ"ל הרי שלא קושיא מה דדן במאמרו מדוע שקיל אקופי מגלימי חיובו רק מצד מכה בפטיש ולא מצד מחתך, דכיון שמידת הבגד עשויה כבר וכל מטרת החיתוך היא כדי ליפותו ולאפשר שמושו, הרי שאפילו שמקפיד לחתוך במקום מסוים אין זה בגדרי מלאכת מחתך.
וכנ"ל נראה לגביה מה שהקשה על הא דמבואר בסוגיית עד: גבי חיתוך הקנים בחלתא דמבואר דחיתוכם לאחר אריגתם להשוותם נידון רק מצד מכה בפטיש ולא מצד מחתך.
ומלבד מה שעצם דברי הר"י מיגאש כתובים לענ"ד דברים אחרים ממה שהבין הרב הנ"ל הרי שלעצם היסוד שהעלה נטיית לבי הפך הדברים וכפי שאכתוב לקמן.
ועל ידי היסוד שהעלה רצה לישב מספר גמרות דהוו קשיא ליה מדוע לא יתחייב מצד מחתך. ומאחר ולענ"ד היסוד אינו מוכרח הרי שניזיל נשא וניתן לפי סדר הדברים שהופיעו במאמר:
הקשה מסוגיית הגמ' שבת קכה. וז"ל; "במשנת שבת קכה זמורה שהיא קשורה בטפיח ממלאים בה בשבת, ומבואר שם בגמ' שאם אינה קשורה אין ממלאין בה בשבת משום גזירה שמא יקטום ופרש"י "שמא למחר תהיה לו ארוכה ויקטמנה ונמצא עושה כלי וחייב משום מכה בפטיש" וקשה שהרי פעמים רבות ידקדק לחתכה... ואמאי הוזכר שחייב משום מכב"פ ולא משום מחתך"... עכ"ל.
יעוין במ"ב סי' ש"ח ס"ק פ"א דהביא דברי התוספת שבת דדינא הנ"ל איירי בזמורה דכה אבל בזמורה קשה שרי לקשור בטפיח דכיון שאינה נוחה לקטום לא חיישינן.
ולפ"ז היה נ"ל דכיון דאיירי סוגיית הגמ' ברכה הרי שי"ל דאין מחתך באוכלים (אוכלי בהמה) כפי שפסק הגט' סי' שכ"ב סק"ב.
מה שחייב מצד תיקון כלי אע"ג שאין תקון כלי באוכלין כמבואר סי' שכ"ב סעי' ד' י"ל לפי מה שהביא שם המ"ב סק"א בשם הר"ן שאם מתקן כלי העשוי כבר ע"י דבר אוכל כגון שיש נקב בכלי ונוטל חתיכת לפת וחותכו לפי מידת הנקב שייך בזה תיקון כלי. (אלא שבחיי אדם כלל ל"ו סעי' ג' כתב דבגוונא של הר"ן מאותה הסיבה שחייב משום תיקון כלי חייב גם מצד מחתך אע"ג שאיירי באוכלין ולפ"ז ליתא לתרוצינו הנ"ל.
אלא שבמנחת חינוך מוסך השבת סוף מלאכת מחתך פליג וס"ל שכל סברת הר"ן שייכת רק ביחס למלאכת תקון כלי) יעוין עוד נשמת אדם כלל ל"ו סוף אות א' דנראה שעמד בקושיא זו ול"ה תירוצו.
עוד הקשה מסוגיית הגט' שבת קמו: גבי גובתא וחיתוך שפופרת דחייב מצד תיקון מנא כמבואר בסוגיית הגט' שם.
יעויין שו"ע הרב סי' שי"ד סעי' ח' וז"ל: "מותר ליתן קנה חלול... אע"ג שלא היה מעולם בחבית זו... ואין חוששין שמא לא יבוא למידתו ויחתכם ויגרדם בסכין סביב סביב עד שיבואו למידתו ויתחייב משום
מחתך". הרי להדיא דבגוונא דהכי חייב מצד מחתך. אלא שאכתי יל"ע מסוגיית הגט' מדוע באמת הגם' ציינה את החיוב רק מצד מתקן מנא. יעו"ש ברד"ה
אי לימא - לחותכה ולשפותה. ואולי י"ל דכיון דגמר מלאכת הצינור הוא כשמשפה ולא בעצם החיתוך הרי שבאמת בשלב הראשוני עבר רק על מחתך, וכשמשפה אח"כ עובר על מתקן מנא.
והגט' התייחסה לשלב השני ושו"ע הרב איירי בשלב הראשון. וכן נלענ"ד משמעות דברי הר"מ שכתב: "אין חותכין שפופרת של קנה מפני שהוא כמתקן כלי, היתה
חתוכה אע"פ שאינה מתוקנת מותר... ואין חוששין שמא יתקן".
הרי שבעצם החיתוך לא עובר מדאורייתא על תקון כלי ורק אח"כ כשמתקן חייב מצד מתקן מנא.
(אלא שאכתי יל"ע אמאי לא כתב הר"מ דאין חותכין שפופרת מצד חיוב מחתך. כדברי שו"ע הרב הנ"ל, וכן יל"ע לפי כ"ז בדברי הגט' מדוע התייחסה רק לשלב השני). (יעוין עוד באבן האזל פי"א הלכה ז'
דהעמיד סוגיית שפופרת באוכלי בהמה וא"ש כפי שכתבנו בזמורה).
עוד הקשה מסוגיית קמן: גבי טרפא דאסא אמאי אינו חייב מצד מחתך.
ונראה דחיתוך עלה מענף אינו שייך למלאכת מחתך דכיון שמירתו עשויה הרי אע"ג שהחיתוך היא
בהקפדה במקום מסוים אין זה שייך למלאכת מחתך.
(וביראים סי' ק"ב באר פשט הגמ' קמ"ו: גבי טרפא דאסא דאיירי שחותך את העלה עצמו לפי מידת הנקב ולא שקוטם את העלה מן הענף כפרש"י, וכה"ג ס"ל שהחיוב הוא באמת מצד מחתך, וכן פירש הרוקח סי' פ"ד הובא כ"ז בנשמת אדם כלל ל"ו אות א') ודוגמא לדבר מצינו
בסוגיית הגמ' סוכה לג: דאסור למעט ענבי הדס ביו"ט. ובראשונים מבואר דסיבת האיסור הוא מצד תקון מנא.
(אלא שנחלקו האם אסור מדרבנן או שחייב מדאורייתא שיטת המרדכי סוכה אות תשמ"ז דהוי דאורייתא וכן משמעות דברי הרא"ש לעומת תוס' והר"מ דס"ל דהוי תקון מועט ואסור מדרבנן וכדבריהם פסק בשו"ע סי' תרמ"ו סעי' ב'.
"ואין ממעטין אותם ביו"ט לפי שהוא כמתקן" ולא דנו לחייב מצד מחתך, (ובכפות תמרים העלה צד כזה ולא מצאנו שהובאו דבריו להלכה).
(ובמאמרו בעט' כ"ה כתב כעין זה, אלא שבאר "דמחתך דבמשכן חתך דבר אחד על פי מידה אך בכאן הוי הפרדת ב' דברים... ולא הוי דומיא דמלאכת המשכן" ולדברינו הרי שאין זה כלל עונה להגדרת "מחתך").
עוד דן בסוגיית עד: גבי הא דפרש"י בסוגיית חלתא דחייב ר"א - דהחיתוך שעשה בחלתא אחר אריגת הקנים כדי להשוותם הרי זה מכה בפטיש כדאמרי' לקמן האי מאן דשקיל איקופי מגלימי חייב משום מכב"פ.
ופלפל בדברי רש"י: א. מדוע לא חייב מצד מחתך. ב. מדוע היה צריך להביא ראיה דחייב מצד מכב"פ מסוגיית "שקיל אקופי מגלימי" הרי חיוב מכה בפטיש מפורש כמה פעמים לפני זה.
ובענין ההערה הראשונה הנלענ"ד כתבתי בריש הדברים דאין זה נחשב חיתוך לצורך מידה אלא לצורך יפוי הבגד.
ובענין ההערה השניה אחר שאכמ"ל בגדרי מלאכת מכה בפטיש אך הנלענ"ד דבדינא דאקופי דגלימא היא דוגמא למלאכת מכה בפטיש שאינו פועל תוספת שהוא גמר מלאכה כדוגמת צר צורה או ניפוח כלי זכוכית אלא כל עשייתו היא מה שמאפשר את ההשתמשות בבגד ובזה חידוש שגם נחשב מכה בפטיש.
ולכן נראה דבדוגמת חיתוך הקנים אחר האריגה הביא רש"י בדווקא דוגמת שקיל אקופי מגלימי. ובעצם היסוד שכתב דמלאכת מחתך היא רק היכא שהתועלת היחידה מחיתוך היא העמדת הדבר על מידתו, אבל אם ע"י חיתוכו עשאו כלי אין בזה משום מלאכת מחתך. לענ"ד ראיות לא כך: א. בר"מ פי"א הלכה ז' "הנוטל קיסם של עץ מלפניו וקטמו לחצוץ בו שיניו או
לפתוח בו את הדלת חייב". ובהלכה ח' "כל דבר שהוא ראוי למאכל בהמה כגון תבן או עשבים לחים והוצין וכיו"ב מותר לקטום
אותם בשבת מפני שאין בהם תקון כלים". ובהלכה ז' עוסק בהלכות מחתך, ומשמע שבא לפרש דבהלכה ח' כשחותך אוכל בהמה לא חייב מצד
מלאכת מחתך כיון שבאוכלי בהמה אין תקון כלי. ומשמע דהא בהא תליא דמלאכה מחתך היא דווקא בדבר שע"י החיתוך נחשב שעשאו כלי. ב. בביאוה"ל סי' שכ"ב ד"ה אחד קשים. הקשה מדוע התירו לקטום עצי בשמים קשים כדי להריח נהי דאינו מכוון בהקטימה לעשות כלי אכתי
יאסר משום מחתך. "דהרי בכל מלאכת מחתך אין הטעם משום דבזה עושה כלי אלא דזה גופא הוא מלאכה כידוע ממה שאמר בשבת עד: האי מאן דסלית מלתי וקפיד אמשחתא דחיים מצד מחתך". נראה מרוח הדברים דהמושכל ראש" של הביאוה"ל הוא דככל שע"י החיתוך עושה כלי מוגמר יש
יותר סיבה לחייב מדין מלאכת מחתך, אלא שא"צ למעשה בשביל להתחייב שעשה כלי.
ובאור שמח פי"א הלכה ח' פליג על דברי הכיאוה"ל הנ"ל וס"ל דעצי בשמים כיון שעומדים להריח הרי אף אם יקטום לחצוץ שיניו לא יתחייב ולכאורה ביאור דבריו דכיון שעומדים להריח הרי שאין בהם
תורת כלי ושרי לקטום דאין חיוב מלאכת מחתך כה"ג. ובביאוה"ל פליג וס"ל דא"צ תורת כלי כדי
להתחייב על מלאכת מחתך אבל משמע מדבריו דהיכא שיש תורת כלי שפיר יש לחייבו טפי מצד מחתך. אלא שבמאמרו דלה מרגניתא טבא מספר כלכלת שבת וז"ל: "הקוטם קיסם לחצ p בו שיניו או לעשות שום תשמיש אחר.. אם ביד חייב משום מחתך ואם בכלי
חייב משום תקון כלי" עכ"ל. והקשה הרב הנ"ל אמאי בקוטם בכלי לא חייב גם מצד מחתך. ולפי מה שיסד ביאר הדברים. ולענ"ד ביאור דברי דכלכלת שבת אחרים ונקדים הקשור לענין: בביאוה"ל הנ"ל (ד"ה קשים) -הקשה מדוע התירו לקטום קשים כדי להריח דאף ששרי מצד תקון מנא
כיון שאינו מתכוון לכלי, אכתי יאסר מצד מחתך.
ודן לתרץ: דכיון שקוטם ביר אין חיוב מחתך. והביא ראיה לדבריו מדברי הרא"ש שכתב דבקוטם ביד לחצוץ שיניו פטור מצד תקון כלי משום דהווי
כלאחר יד, וממילא ה"ה גם ביחס למלאכת מחתך דכשקוטם להריח ביד חשיב קטימה לאחר יד. (ובהמשך הדברים דחה תירוץ זה מכח דברי הנשמת אדם שכתב בשיטת הר"מ דגם כשקוטם ביד חייב
מצד מחתך). ולכאורה יש להקשות על ראייתו מהרא"ש: א. הרא"ש ס"ל שגם בקוטם בסכין כדי לחצוץ חייב רק
מצד מתקן ולא מצד מחתך. ובהכרח צריך לומר כפי שהסיק הביאוה"ל דבקוטם לחצוץ שיניו לא מקפיד
על המידה. וא"כ מה הוכיח מדברי הרא"ש בריש דבריו כשרצה לתרץ ראין מחתך ביד. הרי הרא"ש ס"ל דגם כשמחתך בסכין כדי לחצוץ שיניו לא חייב מצד מחתך. ב. הרא"ש ס"ל דגם בקוטם בסכין כדי להריח אסור רק מצד גזירה אטו שיחתוך בסכין לחצוץ שיניו. וא"כ היאך רצה לתרץ הביאוה"ל דהסיבה ששרי לקטום עצי בשמים כדי להריח שרי בגלל שקוטם
ביד הרי גם כשקוטם בסכין לשיטת הרא"ש לא חייב מצד מחתך. והנאה רבה הסב לי שמצאתי הערה א' בספר "מי מנוחות". והנאה כפולה היתה לי כי בהסכמה לספר הנ"ל התייחס הגאון הגדול ר' יצחק זילברשטיין שליט"א
להערה הנ"ל ותירץ הדברים. וליקרת הדברים וחשיבותם אעתיק המכתב כלשונו: "ואציין עוד מה שנלענ"ד ליישב (בתרי אנפין) הערה נפלאה המובאת בסי' י' אות ה'.
א. כלל גדול הוא בשבת שפעולה שאפשר לחייב עליה מחמת שתי מלאכות אין מחייבים עליה שתים אלא יש לשקול למי היא דומה יותר ועל מלאכה זו מחייבים אותו כך מבואר בתחילת מסכת מו"ק ב: ויעוין או"ש פ"ז מהלכות שבת שהאריך והרחיב בכלל זה.
לפ"ז אפשר לומר דטעמו של הרא"ש הסובר שאין בקטימת קיסם משום מחתך ואע"פ שבפועל עושה הוא פעולת חיתוך הוא משום שבפעולת הקטימה נשלם כל הכלי ונעשה ה"קיסם" ולכן קטימת קיסם שייכת יותר "למכה בפטיש" מאשר ל"מחתך" ואינה דומה למלאכת מחתך שבמשכן ששם חתך מן העור ולא נוצר כלי באותו חיתוך (ואע"פ שבשבת עה: מבואר דמסתת חייב משום מכב"פ ותמהו הראשונים למה לא יתחייב גם משום מחתך וממחק יעו"ש מה שתירצו.
הרי ששייך לחייבו משום כמה מלאכות, אין זו סתירה לדברינו, דהתם רק סיים את הכלי, אבל עצם הכלי כבר היה קיים מלפני כן מה שאין כן בקטימת קיסם, שכל הכלי נוצר בקטימה זו בכה"ג יתכן דיותר יש להחשיבו למתקן מנא), ולכן בקוטם קיסם ביד שאין בו "מתקן מנא" דלאו אורחיה בהכי היה צריך לחייבו משום מחתך ומאחר שכתב הרא"ש שפטור גם משום מחתך שפיר הוכיח "הביאור הלכה" שהמחתך ביד פטור"... (יעו"ש שם דרך נוספת לתרץ הקושיא על הביאוה"ל וכתבתי הדרך הראשונה הנוגעת לתוכן המאמר של הרה"ג רום שליט"א).
אלא שדברי הגאון שליט"א אכתי קשים מההערה השניה שהקשינו על הביאוה"ל ובהסברו זה א"ש דברי הכלכלת שבת הנ"ל דקוטם ביד חייב מצד מחתך וקוטם בכלי חייב רק מצד מכה בפטיש.
(ואם הבנתי נכונה הרי שכוונת הרה"ג רום שליט"א דכיון שלומדים מלאכת מחתך מחיתוך עורות הרי שהיכא שנוצר כלי ע"י החיתוך אין לחייב מצד מלאכת מחתך דצריך דומיא דמלאכת המשכן וזו סברא פרטית במלאכת מחתך, וסברת הגאון ר' יצחק זילברשטין שליט"א היא סברא מהלכות כללי שבת שפעולה שיש לחייב עליה מצד שתי מלאכות אין מחייבים עליה שתיים (כנכתב כ"ז לעיל). ואסיים בברכה מרובה לרבני הקובץ שליט"א, ותודה פרטית להרה"ג ר' בנימין רום שליט"א, דבמאמרו הרחיב את היריעה לעומקה ולרחבה וזיכני לישא וליתן בפלפולא דאורייתא.
בברכת התורה
<h4>עמנואל מנחם רייניץ</h4>
כולל "אמרי יושר" הר נוף ירושלים
<h3>בענין עירוב תבשילין בבשר</h3>
לכבוד מערכת הקובץ החשוב בית אהרן וישראל, היות ובקובץ של סיון תמוז תשס"ב הבאתי נדון האם מותר לערב בשר בזמננו ועתה בקובץ של תשרי חשון דאיתי שהרב ר' נחום באדנד שליט"א מחבר קונטרס הלכות עירוב תבשילין ביאר את הענין והעלה שאין שום חשש בעירוב תבשילין בבשר בזמנינו.
והנה המחבר הנ"ל הניח כמה וכמה יסודות ועל פי יסודות אלו הוכיח שאין שום חשש בזה, אמנם אני רציתי לחזור ולעיין ביסודות של המחבר הנ"ל האם מוכרחות הן.
יסוד א' שהניח המחבר הנ"ל שיש שני סוגי לפתן א' לפתן שאינו משביע כלל אלא הם מטעמים להוסיף טעם למאכל, סוג ב' לפתן שמשביע את האדם ומשקיט רעבונו כעין קטניות או תפוחי אדמה וממשיך המחבר שכל מה שמובא בפוסקים שדבר שמלפתין בו כשר לעירוב תבשלין ודבר שאין מלפתין פסול הכל לא מיירי אך ורק מסוג הלפתן שמשביע משא"כ סוג הלפתן שאין משביע כגון בשר שזה רק מטעמים אין צריך שילפת את הפת.
אך קשה מאוד לומר כן אחר שבכל הפוסקים שמצאנו לא התנו שום תנאי ולא חילקו שום חילוק בין דבר המשביע לדבר שבא לטעמא וכולם כתבו פה אחר שכל מה שמלפת את הפת כשר ומה שאין מלפת את הפת פסול ומן המותר להביא כאן לשונות הפוסקים כי כל אחר יכול לעיין בעצמו בלשונות הפוסקים שלא מובא רמז כל שהוא שרק דבר המשביע יש חילוק בין מלפת ואין מלפת [עיין רש"י רא"ש רי"ף ר"ן מאירי רמב"ם שו"ע מ"א שו"ע הרב ערוך השולחן],
אלא שהמחבר הנ"ל הוכיח מלשון המשנ"ב כדבריו וזה לשון המש"ב לאפוקי דייסא היינו ריפות של שעורים שקורין גאנעלאך שאין דרכן של בני אדם ללפת בהן את הפת אלא אוכלין אותן בעצמן כדי לשבוע כמו פת עכ"ל ובאמת כונת בדברי המ"ב הם דהיות בסימן קע"ז מבואר שיש שני מיני דברים הבאים מחמת הסעודה א. לפתן שמלפת את הפת ב' דבר שאין מלפת את הפת אלא שבא בתוך הסעודה למזון ולשובע ולכן נכלל בדברים הבאים מחמת הסעודה כיון שבא לשבוע ולזה כתב כאן המשנה ברורה שדייסא אינו מן הדברים שבאין ללפת אלא הוא מהדברים שבא לשבוע ולכן אין מערבין בו כיון שאינו בא ללפת וזהו כונת השערי ציון ס"ק כ"ב בתפוחי אדמה שהסיר קליפתן הוא מדברים שדרכן לאוכלן בפנ"ע כדי לשבוע ולא ללפת את הפת ואין מערבין בו, וזהו כונת שערי ציון סקכ"ג ואין כאן שום הוכחה ליסוד זה ואדרבא אם הפירוש כמו שהוא הסביר א"כ הרי המ"ב מחדש כאן חידוש שלא מבואר בשאר פוסקים א"כ הי' צריך המ"ב לומר בלשון ונראה לי וכדומה אלא ע"כ לא בא לחדש כאן שום חידוש ואין מה להאריך.
יסוד ב' שהבשר נאכל בשביל הפת כלומר שאוכל עתה את הבשר בגלל הפת שאכל מקודם וא"כ הרי זה מלפת של הפת ואי"צ שילפת ממש את הפת אלא די בזה שאוכל אח"כ את הבשר, והנה יסוד זה ג"כ קשה לומר כיון שפשטות בפוסקים משמע שצריך להיות לפתן שאוכל ממש של עם הפת וכבר הארכנו בענין זה בקובץ של סיון תמוז. והנה לשון הערוך השולחן כך הוא וכן כל מיני לפתן שאין אוכלים אותם עם לחם כמו צימעם וכיוצא בזה אין מערבין בהן עכ"ל א"כ הרי אומר הערוך השולחן מפורש שאפי' מיני לפתן שאוכלים בתוך הסעודה אך אין נאכלים ממש עם הפת [כמו בשר כהיום] אין מערבין בהם. [אגב גם מבואר כאן שאפי' צימעס שאינו בא להשביע ג"כ בעינן שילפת את הפת דלא כמחבר הנ"ל]. יסוד ג' שבשר עכ"פ מלפת מאכלים אחרים שבאין להשביע כגון תפוחי אדמה ואורז וכדומה ועל זה תמהתי שהרי ממש מפורש בכמה וכמה פוסקים שצריך דוקא דבר שמלפת את הפת עיין בלשון המאירי והשו"ע והשו"ע הרב ועוד ואיך אפשר לומר שכונתם פת לאו דוקא וכתב המחבר הנ"ל שרש"י והרא"ש ור"ן לא הזכירו מלפת את הפת וקשה לי וכי צריכין הם לפרש שלפתן הפירוש מלפת את הפת הרי בכל מקום כידוע לפתן סתם פירושו לפתן שמלפתין את הפת והרוצה לפרש שלפתן כאן הפירוש לפתן של שאר מאכלין צריך להביא לזה ראי' מספקת. ועפ"ז גם מופרך מה שכתב לגבי שניצל.
ומה שכתב אח"כ סברא שאפי' אם ינהגו לאכול בשר בלי פת לעולם ישאר על בשר שם לפתן כי זה טפשות לא לאכול עם הפת על סברא וו קשה טובא דכיון שהטעם שצריך דוקא לפתן משום היכר מאי איכפת לי שזה טפשות הרי כיון שאין דרך מקום נוי לאכול בשר עם פת הרי אין כאן היכר. ובפרט שיש אחרונים שרצו אפי' לומר שמאכל שדרך לאכלו בחול הרי זה פסול לעירוב כי אין כאן היכר עיין שערי ציון ס"ק כ"ז א"כ מאי איכפת לי אם זה טפשות או לאו הרי רק בהיכר תליא מילתא.
ומה דאיתא במ"א סק"ב שאלו שמלפתים את הדייסא בפת דבטלה דעתן דאכלו נהמא בנהמא עכ"ל, אין הכונה בגלל שזה טפשות ולכן בטלה דעתן אלא כמו שכתב המחצית השקל ושו"ע הרב דכיון שרוב העולם אין מלפתין ברייסא בטלה דעתן של המלפתין ובערוך השולחן כתב הטעם כי דייסא הוה כלחם ולכן הוה כאוכל לחם בלחם ולא נחשב ללפתן אפילו לאלו שמלפתים עיי"ש אך זה לא עלה על דעת האחרונים לומר שהטעם שפסול דייפא במקום שמלפתים בגלל שזה טפשות ללפת פת בדייסא כי ענין זה שללפת פת בדייסא זה טפשות אין מעלה ולא מוריד כלל בעינינו כי בנידון דידן רק נוגע האם לערב במאכל זה הוה היכר או לאו ולפיכך לא הזכירו האחרונים כלל הטעם שללפת פת בדייסא הוה טפשות, וה"ה של לאכול בשר בלי פת אף דהוה טפשות מ"מ הרי סוף כל סוף היכר אין כאן כיון שנאכל בלי בשר.
והנה עד עתה דיברנו מאופן שבמקומנו אוכלים בשר בלי פת ועתה ננקוט שאלה אחרת אם למשל במקומנו אין אוכלים רק בשר יחד עם פת אך יש מדינות שלימות שאוכלים בשר בלי פת האם מה שאלו המדינות השלימות אוכלות בשר בלי פת האם אוסר ג"כ עלינו מלערב בבשר על פי מה דאיתא בשו"ע הרי שאם רוב העולם אין מלפתין ומקום אחר מלפת שאסור לערב גם במקום שמלפת.
אך כאן יש מקום לומר דכיון שדבר זה שאוכלים בשר בלי פת אין זה דבר כהוגן לפי מה שהזכיר המחבר הנ"ל בשם רש"י בשמות שלמדה תורה דרך ארץ שאין אוכלים בשר לשובע עכ"ל ולכן יש עכ"פ מקום לומר שאפי' אם מדינות שלימות ואפי' רוב העולם נשתנה ואוכלים בשר בלי פת זה אינו משפיע על המקום שאוכלים עם פת לאסור עליהם כיון שהם עושים כהוגן.
ובעצם זהו מה שהי' שאלת המחבר הנ"ל להגרי"ש אלישיב שליט"א כפי מה שהביא המחבר עצמו לשונו במכתב וז"ל השאלה ששאל האם בזמנינו מערבים עם בשר שהרי לפי מה שטענתי אז מדינות שלימות נוהגים לא לאכול הבשר כמלפת עכ"ל ולא הזכיר כלל שבמדינותנו אנו ג"כ אוכלים בשר בלי פת ואולי באמת אז עדיין לא הי' המנהג אצלנו כך ועל זה ענה לו שזה שמדינות שלימות נוהגות מנהג טפשות ואנו נוהגים כהוגן לא לאכול בשר בלי פת אין מנהג מדינות הללו אוסר עלינו לערב הפת אך באמת כהיום שגם אנו נוהגים לאכול בשר בלי פת אפשר שכו"ע מודו שפסול לעירוב.
ומה שכתב המחבר הנ"ל בשם הפוסקים שיותר חשוב לערב בבשר מלערב בגבינה בודאי זה אמת אך רק כל זמן שלא נפלנו למבוכה החדשה אשר נעשה כהיום שאוכלים בשר בלי פת אבל כהיום איך אפשר לומר שיותר מובחר לערב בבשר שזה עדיין מוטל בספק אם כשר לעירוב משא'־כ ביצים הרי אין שום חשש.
ומה שהעתיק בשם מורי ורבי הגר"ש וואזנר שליט"א באמת הגר"ש וואזנר שליט"א לא נחית שם לשאלה זו ושם רק מיירי מעצם הדין האם מובחר לערב בבשר או בביצים אך לגבי שאלה זו שנתעורר כהיום שרוב אנשי מקומנו אוכלים בשר בלי פת לא נחית כלל ושם רק מיירי מעצם הדין מה יותר עדיף בשר או ביצים על פי מה שהי' נהוג מדוד דור שבשר הי' נחשב למלפת גמור אך כהיום שכשר אינו מלפת צ"ע האם מותר לערב בבשר.
והנה ביסוד הענין למה תקנו חז"ל שדוקא מידי דמלפת כשר לעירוב הרי מבואר בגט' וראשונים שדרכם הי' לאכול רק בשבת לפתן ואילו ביום חול היו אוכלים פת בלי לפתן ואם כי בודאי היו גם עשירים שהיו אוכלים גם בימי החול לפתן אך מנהג המון העם הי' לאכול רק בשבת לפתן לכן בחרו חז"ל שלא יערבו רק לפתן ואז יהי' ניכר שזה לכבוד שבת ואם כי אולי הי' עוד מיני מאכל שהיו אוכלים רק בשבת מ"מ לא התירו חז"ל לערב רק במידי דמלפת כדי שיהיה בזה גדר ברור במה מותר לערב ובמה אסור לערב כדרכם של חז"ל בכל מקום לעשות גדר ברור וכדאיתא בגמ' א"כ נתת דבריך לשיעורים הרי לנו שחז"ל הקפידו שיהיה הגדרה ברורה מה מותר ומה אסור ולכן לא אמרו חז"ל שכל מאכל שאין אוכלים רק בשבת כשר לעירוב אלא אמרו הגדרה ברורה שכל לפתן כשר ומה שאינו לפתן פסול.
המצפה לחסדי ה' למצוא משנה ברורה והלכה ברורה
ברנדפדורפר
<h3>בענין ביקור טוב ורע במעשר בהמה א.</h3>
יעקב בן מוהר"ר ישראל יצחק
כתיב (ויקרא בז. לב־לג&lt;! "וכל מעשר בקר וצאן כל אשר יעבור תחת השבט העשירי יהיה קודש לה'. לא יבקר בין טוב לרע ולא ימירנו והיה הוא ותמורתו יהיה קודש לא יגאל".
ולפום ריהטא נראה שענין זה שאמרה תורה "לא יבקר בין טוב לרע" הוא איסור שגזרה התורה, והעובר על כך ומבקר בין טוב לרע עובר בלאו; וכך הוא גם פשטות משמעות הבבלי במס' בכורות (דף לו ב, נג ב) דאמרינן התם דאין אדם יודע איזה בהמה בעדרו תהיה העשירית להתקדש במעשר בהמה, "וכי תימא מפיק ליה בריש עשרה (־ שבידו לעשות שבהמה פלונית תהיה העשירית), לא יבקר בין טוב לרע אמר רחמנא", ומבואר שישנו איסור לבקר בין טוב לרע, וכן הוא דעת רש"י ותום'(שם, נח ב).
איברא דהראשונים מוני המצוות לא הביאו לאו זה בכלל מנין הלאווין, והרי לאו זה עומד ומצוות למה נגרע, שכן לכאו' איסור זה הרי הוא ממש כשאר איסורי תורה, ומהיכי תיתי שנאמר שאין עוברין עליו.
וכבר ישב בזה על המדוכה רבינו בעל התשב"ץ בספרו זוהר הרקיע (על האזהרות לרבינו שלמה אבן גבירול, לאוין נג) והביא שהטעם שאין הראשונים מכלילים במנין הלאוים את לא יבקר בין טוב לרע הנאמר במעשר בהמה, הוא לפי שסמכו על דברי הירושלמי במס' ראש השנה: "ר' בון בר חייה בעי קומי ר' זעירה, כתיב לא יבקר בין טוב לרע, עבר וביקר מהו שיעבור, אמר ליה כל דבר שבא להתיר אינו עובר, מה בא להתיר, כאן התורה התירה להקדיש בעלי מזמין".
וכדי לבוא אל המכוון בדברי הירושלמי שכתבו שאין איסור בלא יבקר ובטעם הדבר, מן הראוי להקדים כלל גדול בתורה שהשריש לנו הרמב"ם בספר המצוות (השורש השמיני): "שאין ראוי למנות שלילת החיוב עם האזהרה", והאריך שם טובא בבאור הענין עד שכתב: "וכבר בארנו ענין זה תכלית הבאור, עד שאומר שלא נשאר ספק ולא אפילו על מי ששכלו יותר עב שבכל האנשים", ותורף דבריו הוא שיש להבחין בין שני אופנים שהתורה שוללת ואומרת לא, דפעמים הרי הוא כפשוטו ויש כאן אזהרה ואיסור לעשות דבר פלוני, ופעמים אינו אלא לומר שאין צריך לעשות דבר פלוני, אבל אם עשאו אינו עובר.
והא תליא אם יש סברא חיצונה כדי לחייב עשיית אותו הדבר, וכגון מה שאמרה (ויקרא יג, לו) לא יבקר הכהן לשער הצהוב טמא הוא, דאילולי דברי התורה הוה אמינא שאף בכה"ג יבקרו הכהן, ומעתה כשאומרת התורה לא יבקר אין הכוונה שיש בכך אזהרה ואיסור, אלא שלילת החיוב גרידא שאין צריך לבקר ובלא"ה טמא הוא.
אמנם כשאין סברא חיצונה לחייבו, וכגון לאו שאמרה תורה (דברים כב, יא): "לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו", שאין כל סברא לחייב את האדם ללבוש צמר ופשתים יחדיו, דאז כוונת התורה היא להזהיר ולאסור לבישת השעטגו (וראה בזה להמלבי"ם באילת השחר אות רכ"ז).
והיינו נמי דאמרינן בירושלמי, דמה שאמרה תורה לא יבקר בין טוב לרע אין זה אזהרה כשאר האיסורים שבתורה אלא זה שלילת החיוב, וכל דבר שבא להתיר ולומר שאין חייבים, הרי שאם עבר וביקר אינו עובר, והסברא החיצונה כאן היתה שחייב לבקר שלא יהיה בעל מום העשירי, ולכן הלא יבקר הוא רק להתיר שיצא בעל מום בעשירי, ואם עבר וביקר אינו עובר.
ופירוש זה בירושלמי הסכימו עליו המפרשים, הפני משה והנועם ירושלמי ועוד, וזה אף משמעות דברי הרשב"ץ בביאורו טעם מוני המצוות שהשמיטו לאיסור דלא יבקר בין טוב לרע, משום שסמכו על דברי הירושלמי.
<h4>ב.</h4>
ובטרם דברי הנני להקדים למה שראיתי בספר חידושי רבינו הגרי"ז הלוי סאלאוויציק (עמ"ס בכורות, דף לו ב, ד"ה והנה) שהביא דברי הספרא בפרשת בחקתי (פר' יג): "מתוך שנאמר וכל מבחר נדריכם, יכול יהא מרגל ומוציא את היפה, ת"ל לא יבקר בין טוב לרע" [־ ופירש רבינו הלל ־ דמקרא דמבחר נדריכם מבואר דבורר היפה ונודר, והו"א דאף במעשר בהמה הוי דינא הכי שיוציא את היפה למעשר, וקמ"ל קרא דאין מחויב לזה, ואי בעי למיפק עשירי כחוש לא יהא בורר בין טוב לרע], וכתב עלה דמשמע דקרא אינו אלא שלילת החיוב דמבחר נדריכם, והקשה דזה צ"ע מדברי הבבלי בבכורות הנ"ל, דמוכח להדיא שיש איסור בביקור. ולא תירץ על תמיהתו מידי.
ואישתמיטיתיה שענין זה אם לאו דלא יבקר הוא אזהרה ואיסור או שלילת החיוב, הוא מחלוקת הבבלי והירושלמי ושפיר איכא למימר דהספרא ס"ל כהירושלמי: ואודות סברות הפלוגתא, נבוא אי"ה לקמן בארוכה.
ג.
ונתעוררתי לדייק פליאה עצומה אשר עדיין לא ראיתי מי שהרגיש בכך, דהנה כאמור לעיל שיטת הבבלי מפורשת שיש איסור בלא יבקר וזה דלא כהירושלמי דס"ל שאין בזה לאו, וכך גם תפסו גדולי האחרונים שבענין זה משכחת לה לפלוגתא בין הבבלי להירושלמי, וראה להגאון מהרמילוב בעל הכוכב מיעקב בהגהותיו לירושלמי (צמ"ס ר"ה. וכעת נדפמ"ח בשו"ת כוכב מיעקב ירושלים תשנט, ח"ב עמוד פר) שכתב דבבבלי בבכורות מפורש היפך מהירושלמי בר"ה.
והנה טעם הדבר דס"ל להירושלמי שאין איסור ואזהרה בלא יבקר, הוא מכיון דלאו זה אינו אלא שלילת החיוב, ולכאו' אם זוהי הסברא הרי שאף הבבלי מחויב לכך, שכן סברא זו מפורשת הוא להדיא בבבלי במם' זבחים (סה ב): "אומר היה ראבר"ש, שמעתי בחטאת העוף שמבדילין, ומאי לא יבדיל, אין צריך להבדיל. א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי, אלא מעתה גבי כור דכתיב ולא יכסנו ה"נ דאין צריך לכסות, [ומשני־] הכי השתא, התם כיון דכתיב בעל הבור ישלם, עלויה הוא דרמי לכסויי וכו'".
ופירש התוס' על אתר דבכל לאוין שבתורה כגון לא תחסום; לא תאכל כל נבילה: לא תלבש שעטנז, בודאי שכתבה זאת התורה זאת ללאו ולאיסור; אבל הא דלא יבדיל, דמסברא הוה אמינא שחייב להבדיל לפי שצריך לדם, אמרינן דכי כתיב לא יבדיל הכוונה שאין צריך להבדיל קאמר, וכן גבי בור, מסברא הוה אמינא שחייב לכסותו, וכי כתיב לא יכסנו אין צריך לכסותו קאמר, אילולי מה שאמרה תורה דבעל הבור ישלם, (ויעוין להמלבי"ם בהתורה והמצוה,, ויקרא אות שלג).
חזינן להדיא שאף הבבלי מסכים עם סברא זו דהיכא שהסברא החיצונה מחייבת העשייה, אין הלאו בא לאזהרה אלא לשלילת החיוב, וראה להגאון המהרש"ם מבערזאן בהגהותיו לבבלי (זבחים שם) שאכן השוה בזה את דברי הבבלי בזבחים להירושלמי דס"ל דאין איסור בלא יבקר, וא"כ קשיא דדברי הבבלי סתרא"י נינהו, דמחד גיסא ס"ל שיש אזהרה ולאו בלא יבקר ולאידך גיסא ס"ל דהיכא שיש סברא חיצונה לחייב, אין זה איסור כי אם שלילת החיוב, ונמצא הבבלי אוחז את החבל בשני ראשיו.
ד.
והנראה לענ"ד לענות בישוב הקושיה בהקדם הא דתניא בברייתא דפטום הקטורת: "תני בר קפרא, אילו היה נותן בה קורטוב של דבש אין אדם יכול לעמוד מפני ריחה, ולמה אין מערבין בה דבש, מפני שהתורה אמרה כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה'".
וגודע שנתחבטו המפרשים בהבנת ברייתא זו, דלכתחילה מה קסבר ולבסוף מה קסבר, דהרי איסור זה שלא להקטיר שאור ודבש הוא מקרא מפורש וגלוי וידוע הוא לכל ואין שייך לדון מנין אנו יודעים זאת, ודקארי לה מה קארי לה; וכי תימא שהשאלה היתה מהו טעמא דקרא, א"כ הו"ל ליתן טעם בזה ולא לומר מפני שהתורה אמרה, וראה להרדב"ז בשו"ת (ח"ד, אלף ק"י) מה שכתב בזה, ולהחיד"א בברכי יוסף (או"ח סי' קלב סק"י).
ומטו לה בבי מדרשא לישב קושיה זו בשם הגה"ק מאוסטראווצא זצוק"ל, ע"פ היסוד המבואר לעיל דהיכי דאיתא סברא חיצונה לחייב הדבר, הרי שאין כוונת התורה בלאו לומר שיש בזה אזהרה ואיסור, אלא שלילת החיוב גרידא ולומר שאין חייב לעשותו, ואם אכן הנותן קורטוב של דבש לתוך הקטורת משביח טעמה ביותר עד שאין אדם יכול לעמוד מפני ריחה, הרי שיש סברא חיצונה לחייב נתינת דבש לתוך הקטורת, וכשאמרה תורה דכל דבש לא תקטירו, אין הכוונה לאסור אלא לשלול את החיוב, ושפיר פריך הברייתא דאי שרי ליתן דבש בקטורת, מדוע באמת אין מערבין בה דבש להשביח טעמה.
ועלה משני, מפני שהתורה אמרה כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו, והוסמך שאור לדבש בלאו אחד, והרי בשאור אין סברא חיצונה לחייב נתינת שאור בקטורת, ועל כרחך כוונת התורה בלאו של שאור הוא לאיסור ולאזהרה, ומכיון שכן אף דבש שנאמר עמו בדיבור אחד אין משמעותו שלילת החיוב אלא שאסור להקטירו. (וראה בפרדס יוסף ובלקוטי יהודה (ויקרא ב, יא) שהביאו תירוץ זה מבלי לפרש שם אומרו, אולם בספר מאיר עיני חכמים (ח"א סי' לו) הביא זאת משמיה דהגה"ק מאוסטראווצא).
ומעתה בואו חשבון בלאו דלא יבקר בין טוב לרע, שהרי התורה אסרה כאן לבקר הן טוב והן חג, ובשלמא בטוב שפיר איתא סברא חיצונה לחייב הביקור, ולכן אפש"ל שהלאו אינו אלא לשלילת החיוב, אולם ברע אין כל סברא חיצונה לחייב הביקור, ואדרבה הסברא חיצונה אוסרת שיבקר להוציא את הרע, ולגבי זה בודאי כוונת התורה לאזהרה ולאיסור, ומכיון דתרוייהו איתאמרת בלאו אחד, כבר חידש לנו הגה"ק מאוסטרווצא דבכה"ג כל הלאו הכוונה בו לאיסור וכאיסור דשאור ודבש, ולכן יש איסור לבקר בין טוב ובין רע.
ובזה מיושב היטב סתירת דברי הבבלי, דאע"פ דס"ל דהיכא שיש סברא חיצונה לחייב הדבר הרי שהלאו הוא אינו לאיסור אלא לשלול החיוב, ואע"פ שבמעשר בהמה יש סברא חיצונה לחייב ביקור הטוב, מ"מ ס"ל להבבלי דהעובר ומבקר את הטוב עובר בלאו, וטעם הדבר הוא כדלעיל דכיון שהלאו הוא על אף על הרע ובו יש איסור, שוב אף בבקור הטוב יש איסור.
ה.
איברא דעתה תקשה על דברי הירושלמי, היאך ס"ל דעבר וביקר אינו עובר כיון דהוא דבר הבא להתיר, הלא אה"נ לגבי הטוב אפש"ל שהתורה התירה ואמרה שאפשר שהרע יהיה המעשר ואין צריך לבקר, אולם ברע אין כל סברא חיצונה לומר שדווקא הרע יהיה המעשר, ובודאי הלאו הוא לאסור, והוה להירושלמי למימר דבא הרע וגילה על הטוב שאף בו הכוונה לאיסור.
ודוחק לומר ששורש פלוגתת הבבלי והירושלמי הוא ביסוד שחידש הגה"ק מאוסטראווצא, האם כשהלאו הוא משותף לשני דברים אמרינן שבא זה ולימד על זה, ואם אחד אסור אף רעהו אסור, או שמסתכלים על אחד בפני עצמו, שכן לכאו' יסודו הנ"ל מוכרח מאיסור הקטרת דבש, דאע"פ שיש סברא חיצונה לחייב הקטרתו, אין אומרים שהכוונה בלאו הוא רק לשלול החיוב, ועל כרחך הוא משום שהוא בלאו אחד יחד עם השאור.
והאמת תאמר שהגאון האדיר רי"פ פערלא בחיבורו הגדול על ספר המצוות להרס"ג (עשין פו) פלפל טובא אם לאו זה דלא יבקר היינו אזהרה או שלילת החיוב, ולדעתו מעולם לא נתכוון הירושלמי לחלוק עם הבבלי, ואף הירושלמי מודה שלאו גמור הוא, והאיבעיא דעבר וביקר הוא לענין אחר והוא האם עוברים עליו בבל תאחר, יעוש"ה,.
ואם נתפוס כדבריו בפירוש הירושלמי הכל על מקומו יבוא בשלום, שכן כו"ע יודי שיש לאו בלא יבקר וטעם שאין אומרים דזהו רק שלילת החיוב הוא כדאמרינן לעיל; אלא שאליה זו קוץ יש בה, שכן מלבד זה שפשטות הירושלמי הוא אינו כדבריו אלא כפי דנקטינן לעיל וכמו שהסכימו מפרשי הירושלמי, הרי שתיהדר קושיה קמא לדוכתא מדוע לא נמנה לאו זה במנין הלאווין.
ו.
ואשר ע"כ יראה לומר דבודאי הן הבבלי והן הירושלמי מודים דהיכא שישנם שני פרטים משולבים בלאו אחד, ובאחד יש סברא חיצונה לחייב עשייתו ובשני אין סברא כזו, דלא אמרינן שחלוק פרט אחד מחבירו והאחד הכוונה לשלילת החיוב והשני הכוונה לאיסור, אלא בודאי דבא זה ולימד על זה, אלא שנחלקו הבבלי והירושלמי מה מגלה על מה, האם האיסור על חבירו לומר שאף הוא אסור, או השלילת החיוב על חבירו לומר שאף הוא מותר.
ונחזי אנן בנידון דידן דלא יבקר בין טוב לרע, שבביקור הטוב יש סברא חיצונה לחייב הביקור ואילו ברע אין סברא כזו, הרי שיחלקו הבבלי והירושלמי במה שנתבאר, דהבבלי ס"ל דהרע מגלה על הטוב וכשם שכרע כוונת התורה לאיסור אף בטוב הכוונה לאיסור, ואילו הירושלמי ס"ל דהטוב מגלה על הרע, וכשם שבו אין זה אלא שלילת החיוב ומותר לבקר שוב אף ברע מותר לבקר.
ואל תשיביני מלאו דשאור ודבש, דשם האיסור דשאור מגלה על השלילת החיוב דדבש, דהתם אית לן פסוק נוסף ונפרד ללאו רשאוד, דכן ברישא דקרא (ויקרא ב, יא) כתיב כל המנחה אשר תקריבו לה' לא תעשה חמץ, והתם אין הלאו משותף לדבש ובודאי שהכוונה בו הוא לאיסור, ולכן כשהוא כתוב שוב יחד עם הדבש, הרי שהוא זה שמגלה על הדבש ולא להיפך.
ואם כנים אנו בזה, הרי שאפשר לבאר ע"פ הנ"ל את מחלוקת הבבלי והירושלמי בענין אחר, דמכיון דבלאו דשאור ודבש חזינן שהתורה גילתה ששאור הוא זה שמלמד על הדבש, שכן התורה כתבה איסורו פעם נוספת בנפרד מהדבש, ולומר שהאיסור דשאור יגלה דאף הדבש אינו שלילת החיוב אלא איסור, שוב יש לדון אם זה ללמד על הכלל כולו יצא או שהוא גילוי מילתא רק למקומו.
דהבבלי ס"ל דמשאור ודבש ילפינן לכל התורה כולה שהאיסור הוא זה שמלמד, ומהאי טעמא אף בלאו דלא יבקר בא הרע שבודאי אסור לבקרו ולימד על הטוב שאף אותו אסור לבקר, ואילו הירושלמי ס"ל שאין למדים משאור ודבש לכל התורה, ולכן בלא יבקר בין טוב לרע מגלה הטוב על הרע לומר שאין בזה איסור.
ובענין אחר יש לבאר את פלוגתת הבבלי והירושלמי בהקדם מה שיש להבחין בין שינוי הלשון שאמרה תורה במעשר בהמה: "לא יבקר בין טוב לרע" לבין הלשון שנאמר בלאו דתמורה (ויקרא כז, י): "לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע או רע בטוב", ויתכן שבתמורה אסרה התורה לתרי גיסא, הן טוב ברע והן רע בטוב, אבל במעשר בהמה אין הכוונה אלא שלא יבקר ויוציא את הטוב תמורת הרע, ולא איירי כלל לענין שלא יבקר את הרע ויוציאו תמורת הטוב.
ושמא הירושלמי מפרש כחילוק הנ"ל, ומכיון שבמעשר בהמה איירי רק לענין ביקור הטוב תמורת הרע, שבזה יש סברא חיצונה לחייב עשייתו, לכן ס"ל להירושלמי שאין כוונת התורה לאסור אלא לשלול החיוב, ולכן כשיבקר את הטוב לא יעבור. ואף אם יבקר את הרע לא יעבור כיון דהתורה לא איירי בזה כלל.
אולם הבבלי לא הסכים עם חילוק זה, וס"ל שכוונת התורה אף במעשר בהמה הוא לטוב ברע ולרע בטוב, ולכן אתיא ביקור הרע שהוא בודאי איסור שכן אין בו סברא חיצונה ומגלה על בקור הטוב שאף הוא אסור, וכדברי הגה"ק מאוסטראווצא.
<h3>בענין נענוע שפתיים בתפילה</h3>
ישראל דענדעראוויטש
עיר האבות ערד יצ"ו
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל, בגליון ק"א עמוד ק"נ נכתב דהמנענע בשפתיו ואינו מוציא מפיו שום קול או אויר אין זה נקרא דיבור ותפילה והוי כנענוע עינים או שאר אברים ואינו יוצא יד"ח, ובגליון ק"ג עמוד קס"ד כתב הרב לוי שיש להסתפק בזה עיי"ש, עד שהובאו ראיות לזה עיי"ש.
אמנם קשה להבין צד הספק בזה, דהרי ברור שיש חלק מהאותיות שאין להם ביטוי בשפתיים ולא בלשון, כגון אותיות ה' ר' ש' ח' ועוד, שכל מהותם הוא אופן הוצאת הקול מהפה, וא"כ המתפלל בלי קול ואויר הרי את חלק מהאותיות ודאי שלא אמר, וגם האותיות שהם ע"י השפתיים או הלשון מ"מ מחלק מהם אין הבדל בין אחד לשני אלא ע"י הקול, כגון ההבדל בין ד' לט' ובין מ' לפ' ובין ו' לפ' רפויה ועוד, שבלי הוצאת קול אין שום הבדל ביניהם, ואיך אפשר להסתפק ששייך להתפלל כך, ובאמת שגם האותיות הברורים ע"י השפתיים הוי לכל היותר כרמז על האות אבל אין זה אמירה דהסוגר פיו אינו אומר מ' והפותח פיו אינו אומר אי אלא המוציא קול באופנים אלו מזה נוצר הדיבור, וכדוגמת המנגן בחליל שנותן אצבעותיו במקומות הנכונים ואינו מנשף בפיו, ועכ"פ האותיות הנ"ל גם רמז ליכא בהם.
ומצוי מאוד למרבה הצער גם במתפללים בהוצאת קול שמרוב מהירות אומרים בלי חיתוך הדיבור והרי זה לא אמר כלום, או שמרגלים על אותיות ואומרים חצאי תיבות וקטעי משפטים, ומבואר בכל הפוסקים דודאי לא יצאו, והמדלג אפילו אות אחת בק"ש כאילו לא קרא ק"ש, ואין לזה שייכות לדינא דקרא ולא דקדק באותיותיה דשם מיירי בדקדוק ולא בדילוג, וצריך זהירות גדולה בזה וכפי שנפסק בבירור בשו"ע דדינים אלו הם גם בתפילה ובברכות ובאמירת תורה נביאים וכתובים ואמירת תהילים.
בכבוד
ם. עפשטיין - ירושלים
<h3>בענין אמירת גוט יו"ט בחוה"מ</h3>
כבוד מערכת קובץ באו"י שלום רב וכל טוב סלה
ראיתי מאמרו של "הרב משה בלוי שליט"א בענין ברכת גוט יו"ט בחול המועד ורציתי להוסיף עי'
רש"ש סוכה כז,א שכתב מכאן ראיה דאף חוה"מ נקרא יו"ט דלא כמ"א ר"ס ת"צ עי"ש
אך לפ"ז תמוה קצת דהטעם שאין אומרים בהוש"ר מזמור שיר ליום השבת עי' מ"ב סי' תרס"ד סק"ג
לפי שהוא חול ולפי הנוהגים שאומרים שהוא יו"ט א"כ צריכים להגיד מזמור שיר ליום השבת (ואכן כן
נהגו בהרבה קהילות צאנז בלו ועוד ואעפ"כ אין א' גוט יו"ט).
בברכה
<h3>בענין בסים באבן שעפ"י החבית</h3>
א. שמעיה
במה שכתב הרב אריה יוסף זולטי אם מניח במקרר במדף אחד רק מוקצה או אפי' יש בו גם דבר התר אלא שאינו חשוב יותר מהאיסור הרי נעשה המדף בסיס לאיסור אז אע"פ שיש במדפים אחרים דברי התר חשובים יותר מהמוקצה שבמדף האיסור נעשה כל המקרר בסיס לדבר האסור והוא עפ"י מה שהביא הגרע"א בגליון השו"ע סי' שט ס"ד מהמקור ברוך שהקשה על מה שאמרו בגמ' באבן שע"פ החבית אם הניח מדעת נעשה בסיס כל החבית אמאי יהיה בסיס לאיסור הרי יש יין בחבית שחשוב יותר מהאבן וא"כ הו"ל בסיס להתר, ויישב דהבסיס להאבן אינו אלא פי החבית ופי החבית אינו בסיס להיין ולא דמי לכלכלה וכו' והביאור בדבריו דמי שחשוב יותר השני בטל אצלו, אבל כששניהם מונחים במקומות נפרדים אין מצטרפים ואין אחד מתחשב יותר שיהא השני בטל אצלו, ומזה למד דבמקרר בשני מדפיס אין מצטרפים ונעשה המקרר בסיס לאיסור עכת"ד, ואמרתי להעיר בזה כמה פרטים. א. לא ידעתי ולא הבנתי איך למד פי' דברי המקו"ב, דהנה ידוע הקושי על דבריו הלא כשמטלטל החבית מטלטל שולי החבית וגם פי החבית וכל החבית בסיס גם להתר שהוא היין וגם לאיסור הוא האבן א"כ הוה בסיס לאו"ה וקושי זה איכא גם בנידו"ד במקרר וא"כ לא ידעתי איך הבין פי' דברי המקו"ב עד שיכול להוציא מזה דין חדש.
ולע"ד נראה לפרש בדרך אפשר דברי המקו"ב דכונתו דכיון דפי החבית הוא נעשה בסיס רק להאבן אז פי החבית נעשה מוקצה ולכן אע"ג ששולי החבית בסיס גם להתר הוא היין, אינו נקרא משום כך בסיס לאו"ה דהרי מה שבסיס לפי החבית הוא יותר ממה שהוא בסיס להיין דשולי החבית הוא גוף אחד עם פי החבית, משא"כ להיין הוא כדרך טמה"צ א"כ עיקרו הוא בסיס להאיסור והשתא לפי ביאור זה נמצא דבנדו"ד במקרר לא יהא הדין כן מפני שאין המדף גוף אחד עם המקרר ע"כ אין דינו כאבן שע"פ החבית, אך גם לפי ביאור זה יוצא דין חדש הנ"ל עכ"פ בגג המקרר שהוא גוף אחד עם המקרר יהא דינו כאבן שע"פ החבית, ברם האמת נר' דא"א להוציא דין חדש מדברי המקו"ב כל עוד שאין כונתו ברורה ופירשתי רק בדרך אפשר ודבריו צ"ב. ב. קושית המקו"ב העירו בזה כבר הראשונים וגם האחרונים והם המאירי האו"ש הראש יוסף הא"ר התו"ש, וכתב המאירי לגבי אין בסיס באוכלין וז"ל והרי חבית שיש בה אוכלין ואעפ"כ נעשית בסיס לאיסור ומאי שנא, תירצו בה שאבן ע"פ החבית מאחר שא"א להוציא היין אלא דרך פיו ממילא נאסרו וכעין זה תי' באו"ש פכ"ה הט"ו [ודבריהם צ"ב מאי איכפת לן במה שא"א להוציא אלא דרך פי] ולדבריהם אין ללמוד שום דין חדש במקרר שאין האיסור מעכב להוציא ההתר מהמדף השני, וע' בתו"ש וגם לדבריו אין ללמוד שום דין במקרר.
ג. בהא דחידש בישובו יסוד חדש דמקרר לא נעשה בסיס וכן דכל דבר שפועל דמהני שנעשה בזה פעולה גורם שלא יהא בו תורת בסיס כיון שהוא במצב של פעולה יש לו מציאות בפני עצמו ולא נהיה טפל לדבר שעליו, דברים אלו תמוהים ולא נתן בהם סברא כלל מאי נ"מ בזה אי פועל או לא ולא מצינו מי שחידש כעין זה וכבר דנו גדולי זמנינו בדין בסיס בדלת שבמקרר עי' שש"כ ושבות יצחק בדברי הגרי"ש אלישיב שליט"א ולא עלה על דעת אחד לחדש דבר זה שאין לו סברא ואין להאריך.
<h4>יוסף שמעיה</h4>
קארלין סטאלין ביתר
<h3>קנין ארבעת המינים בצ'ק</h3>
צדדי סברות הפוסקים מה
א. בגליון ק"ג העלה הגרז"נ גולרברג שליט"א הערה נחוצה בנוגע לקנין ד' מינים, במה שנהגו רבים להקפיד לקנות הד' מינים גם בקנין כסף כדי שיועיל הקנין מה"ת לצאת גם לפי"ד המחנ"א הקנין משיכה דרבנן ל"מ לדאורייתא.
ובריש דבריו כתב הגרז"נ דיל"ע אם צריך ליתן כסף דוקא או דמועיל ג"כ בנתינת צ'ק, וצדדי הספק במה שנחלקו גדולי זמנינו בהגדרת מהותו של הצ'ק די"א דהוי כשטר התחייבות, וי"א דדינו כהוראה בעלמא, וי"א דעכ"פ מצד סחירותו הוי כשוה כסף גמור.
והנה לצד ג' דהוי כשו"כ שפיר מהני לקנות בו ככסף כמו שאר שו"כ, וכן להצד דהוי כהוראה בעלמא וא"כ עד שעת פדיית הכסף מהבנק לא קיבל המוכר כלום, מ"מ כשמוציא אח"כ הכסף מהבנק שפיר חל הקנין, [ובזה יש להקפיד שיהא זמן פרעונו של הצ'ק לפני החג, ושיציגו המוכר לפרעון טרם התקדש החג, ויל"ע אם סגי במה שהמוכר מסב הצ'ק לאחר וקיבל תמורה ע"ז ואכמ"ל],
<h4>להסוברים דהוי כשט"ח אם מועיל בשגובה המעות אח"כ</h4>
ב. והגרז"נ העיר בזה לפי הצד דהוי שטר התחייבות לשיטת הסוברים דשטר התחייבות דידיה לא מהני לקנין משום דהכסף עדיין אגיד גביה וכדביאר הרשב"א (קידושין מז) בהא דל"מ שטר התחייבות לכסף קידושין: "דאע"ג דנכנס לרשותה דבר מחודש דהיינו שעבוד שנשתעבד לה, ואפילו נשתעבד לה בשטר, מ"מ הוא לא הוציא עדיין שום דבר להכניסו ברשותה ואנן תרתי בעינן שיוציא מרשותו ויכניס ברשותה" ע"כ, והיינו דבקנין כסף בעינן ב' דברים א. שיכניס הכסף לרשות המוכר, ב. שיהא הוא נחסר מכך, וכשחסר אחד מאלו התנאים לא הוי כסף קנין.
ועפי"ז העיר הגרו"נ דלשיטת הרשב"א לא יועיל גם כשגובה אח"כ הכסף מהבנק עפ"י המבואר בגמ' (כתובות קב,א) סברת הגמ' בהו"א דלר"י שסובר דחל התחייבות בשטר ל"מ שטר התחייבות לפדה"ב אף כשגובה אח"כ הה' סלעים, דמה שגובה אינו לפדיון אלא לתשלום ההתחייבות, ואף דלמסקנא מהני וכמש"כ התוס' דבסתמא גובה את ההתחייבות עבור הפדיון, היינו רק בפדה"ב דאם לא יגבה עבור הפדיון יצטרך להחזיר לו הכסף, משא"כ בקנין ד' מינים כשכבר משך האתרוג ונתן שטר התחייבות, הרי כיון שהקונה כבר בטוח מהחפץ א"כ מה שנותן ההתחייבות לגבותו אח"כ הגביה היא בשביל ההתחייבות ולא בשביל הקנין וחסר בכסף קנין.
והגרז"נ יצא לחדש דהן אמת שהקונה נתן מתנה את שטר ההתחייבות, והמוכר נתן נגד זה את האתרוג במתנה, ובכה"ג מהני משיכה מן התורה כמש"כ התוס' ב"מ (עא,א ד"ה פרדשני) דבמתנה ומציאה דליכא קנין כסף קונה במשיכה מן התורה וה"נ בנידו"ד, (וע"ש מש"כ לבאר היטב בטעמא דהאי מילתא) והוסיף דלפי"ז צ"ב דא"כ לא יהא בזה דין אונאה וכתב דאה"נ דמה"ת ליכא דין אונאה רק מדרבנן, או דכללא הוא דכל היכא שיש נתינת כסף עבור חפץ אף כשאי"ז בדרך מכירה יש בזה אונאה עיש"ה.
<h4>כשתשלום החוב עבור החפץ הוי קנין כסף</h4>
ג. אמנם בגו"ד במש"כ דלמסקנת הגמ' דבפדיון בכור מהני משום דע"מ כן נתחייב שיקח עבור הפדיון, וכתב לחלק דבמכר אינו כן, יל"ע דמנלן לחלק כן ואדרבה לפו"ר לפי המסקנא ה"ה דבמכר כל שגובה את ההתחייבות שניתן עבור המכר הוי הגבייה בשביל חוב המכר ושפיר מהני לחול בזה קנין כסף.
וסברא זאת מוכחת מגוף דבריו במש"כ הגרז"נ בתו"ד לחדש דבכל קנין משיכה כיון דמועיל מדרבנן שוב יש כאן חוב ממון מן התורה משום לא תסור או משום דיש כח מה"ת לחכמים לחייב, ע"ש דלכן מהני למסור משכון על חוב זה ול"א דמנה אין כאן משכון אין כאן, (ועפי"ז מבאר שם דברי הרגוצ'ובער זצ"ל).
ולכאורה יקשה לפי"ז א"כ בכל מקום שכבר קנה האתרוג במשיכה, ובא אח"כ ליתן כסף אף בכסף מזומן, יהא בזה חסרון בכסף קנין, כיון שתשלום הכסף הוא עבור החוב שכבר נתחייב במשיכת החפץ, ואין לומר דמועיל מכח ממנ"פ דאם משיכה אינה קונה הרי אין כאן חוב כלל, דהרי לדברי הגרז"נ חל חלות חוב מן התורה שמועיל משכון ע"ז אף דמשיכה ל"מ מה־'ת.
וע"כ צ"ל כנ"ל, דכל שתשלום החוב הוא עבור החפץ הנקנה שפיר הוי קנין כסף, דנחשב מסירת הכסף עבור השלמת הקנין וכמסקנת הגמ־ בכתובות, ויסוד זה מבואר להדיא בחידושי הגר"ש שקופ קידושין סי' א דאף אם צריך נתינת הכסף לשם קנין סגי במה שנותן הכסף עבור קרקע זו אף שלא נתכוין לקנות עיש"ה.
<h4>בחסרון דאגיד גביה לדינא</h4>
ד. ובעצם סברת הרשב"א דאגיד גביה הוי חסרון בקנין כסף עיין במשפט שלום ריש סי' קצ שהאריך בזה והעלה לדינא דהוי ככסף ממש וכדעת המנח"א (קנין מעות סי' ה) וע"ש דכן מוכח בשטמ"ק בשם הרשב"א בב"ב יג,א, וזה סותר למש"כ הרשב"א בקידושין דל"מ, והביא מכמה פוסקים שנקטו להלכה דמהני.
ובנוסף לזה י"ל עוד דבצ'ק עדיף כיון ובמציאות הוא סחור ויכול המוכר המקבלו למוסרו תיכף בעבור תמורה א"כ נחשב כשו"כ וכהנ"ל, וא"כ יודה הרשב"א דליכא חסרון דאגיד גביה, ואף להסוברים דהצ'ק כהוראה בעלמא, מ"מ מסברא זו י"ל דמועיל עכ"פ בתורת שו"פ בתחילת פרעון, [ואולי י"ל עור דבנותן צ'ק שזמנו היום כיון שצריך תיכף ומיד להכניס כנגדו כסף בבנק שהרי יכולים למשוך הצ'ק מיד, נחשב הדבר כאילו כבר נחסר סכום זה, ומועיל אף להרשב"א וצ"ע], וראה בתורת הקנינים לד' מינים ענף א הג"ה א עוד כמה סברות שמועיל הקנין ד' מינים בצ'ק עיש"ה.
<h3>בענין שחרות הרצועות וגזל שינה</h3>
פנחס מנחם ליפשיץ
כבוד מערכת בית אהרן וישראל הע"י. א. ראיתי בקובץ אב אלול תשס"ב מש"כ הרב יצחק ישראל באלד בענין שחרות רצועות של תפילין ביאור נפלא, רציתי להוסיף מה שכתב בספר חיי משה שבשו"ת מהרש"ג ח"א סימן ז' שאם רק במקום אחד חסר מהשחרות הרצועות והשאר כולו שחור כשר ובשלמת חיים (סימן ל"ה איתא להקל בזה שאם רובו שחור כשר ובדעת קדושים כתב ג"כ שאולי יש להקל ברוב ובשולחן מלכים (בהלכה למשה סימן י' סקכ"ד) כתב שהמברך בזה לא הפסיד.
וכן ראיתי מש"כ הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג שמה שאמרי אינשי שיש גזל שינה בזה, הוא דבר שאין לו שורש אלא שאמרי אינשי כן, ורציתי להעיר שכבר כתוב כן בחפץ חיים ופעליו ח"ג ק"ה בזה הלשון החפץ חיים היה אומר המעיר את חבירו משנתו הינו גזלן שגזל ממנו את מנוחתו, וזוהי גזילה שאין לה השבה ע"כ, ומה שכתב שלכאורה אין לו טעם לקרות זאת גזל יכול להיות שהוא רק שם המושאל.
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין היזק ראיה בהסתכלות ע"י משקפיים</h3>
לוי שיש - ירושלים
בהערות על שו"ע חו"מ מהגאון מטשעבין זצ"ל בעל הדובב מישרים (נדפסו בקובץ מוריה גליון רפ"א אדר תשס"ב) בסי' שע"ח כתב וז"ל "אסור לאדם לעמוד על שדה חבירו בשעה שעומדת בקמותיה כמבו' בש"ס ב"מ דף ק"ז מטעם עין הרע ־ וי"ל דאם מביט ע"י בתי עינים לית לן בה ע"פ תשובת אבקת רוכל מובא בפ"ת סי' קנ"ד אות ט' דמחיצה של זכוכית הוי מחיצה להיזק ראיה" ע"כ.
והנה הפ"ת מביא את תשובת האבקת רוכל בסי' קנ"ד (המדבר בעניני היזק ראיה דבית) משמע שלא חילק בין היזק ראיה דבית להיזק ראיה דשדה ובשניהם הזכוכית חוצצת בפני ההיזק ראיה, ועקב כך הוקשה לו מאי מהני הזכוכית להיזק ראיה דבית ולכן הוסיף "אמנם נראה ברור שהמחיצה של זכוכית שהזכיר מרן ז"ל אינו כמו שלנו שיכולין להביט דרך הזכוכית להלן, רק הזכוכית שבזמנו היה, חוצץ בפני העין רק היה מביא אורה אבל בזכוכית שלנו ודאי דיש בו היזק ראיה וצ"ע".
והנה ממה שמביא את דברי הפ"ת משמע דהגאון מטשעבין גם לא חילק בין היזק ראיה דבית להיזק ראיה דשדה, ומאידך הוא חולק על דברי הפ"ת שמיירי בזכוכית עבה דהרי הוא מתיר בבתי עינים וודאי שיכולין להביט דרכו, וא"כ דבריו תמוהין במש"כ דהבתי עינים פוחתין את ההיזק ראיה,
אמנם המעיין בספרו דובב מישרים (ח"א סי' קכ"ד) יבין דבריו היטב דחילק בין היזק ראיה דבית להיזק ראיה דשדה וז"ל "אולם הנראה דנהי דחשיב ראיה ע"י זכוכית מ"מ שליטת העין אינו פועל דרך הזכוכית וכעי"ז מבואר בשו"ת אבקת רוכל מהב"י סי' קכ"א שכתב דמחיצה של זכוכית הוי מחיצה לענין היזק ראיה, אולם בפ"ת חו"מ סי' קנ"ד הניח בצ"ע די"ל דהב"י מיירי בזכוכית המביאה אורה אבל אינו יכול להביט ע"י עיי"ש" ע"כ.
הנה מבוארים דבריו שהבין אחרת בכוונת האבקת רוכל שהרי כתב דרק שליטת העין אינו פועל דרך הזכוכית אבל על היזק ראיה דבית אינו מועיל זכוכית ולא מידי, ולשונו שליטת העין מכוון ע"פ מש"כ הסמ"ע שם בסי' הנ"ל סק"ד וז"ל "דבהיזק ראיה דבית הראיה מצד עצמה אין עושה בהן היזק אלא שגורמת היזק כגון שחבירו לא יעשה עסקיו בחצר מכח שבוש ממנו או שירא שיבוא לו היזק השגת גבול או שאר עניינים כיוצא באלו משא"כ שדה בקמותיה דהראיה מצד עצמה שולטת בה וגורמת היזק" ע"כ, הרי דשליטת העין אמורה רק על היזק ראיה דשדה וזה דלא כהפ"ת וכמו שכתב בהדיא אולם בפ"ת וכו'.
לפ"ז שהדובב מישרים הבין דברי תשובת האבקת רוכל בהיזק ראיה דשדה דווקא, מובן גם מה שהבין דאפי' בזכוכית שלנו מהני דלא כהפ"ת, ועפ"ז כתב בהגהותיו דגם ע"י בתי עינים ליכא היזק ראיה, ולהיזק ראיה דשדה דווקא נתכוון.
<h4>אברהם יהודה שור</h4>
ישי"ג בית אהרן וישראל ירושת"ו
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>הערות למגילת יוחסין - םהר"ל</h3>
לכבוד מערכת "קובץ בית אה" וישראל".
בגליון קב, אב-אלול תשסב, פורסמו הערותיו של חוקר היוחסין הרב דוב בעריש וועבער, לתולדות ה'סמיכת חכמים' אודות חותנו ושם זוגתו של הג"ר יעקב מפוזנא. הכותב הנכבד השכיל, כדרכו, לנמק דבריו בטוטו"ד איך שלא ייתכנו דברי מגיו"ח - מהר"ל, שהוא המקור לכך שרי' יעקב היה בעלה של שפרינצא בת ה'סמיכת חכמים', במסגרת עבודתי על יחוס בית אבותי, נתקלתי בכמה וכמה עובדות מתוך מקורות איתנים אשר סותרים דברי מגילת יוחסין זו ואמרתי להעלות את פליאותי בצבור, כדי שהדברים ילובנו.
א. בענין חותנו של מוה"ר נפתלי כץ מלובלין, בעמח"ס "פירות גינוסר".
סתירה שחוקרי הדורות העלו וגם רד"ב וועבער עצמו כבר העיר עליה, - המגיו"ח כותב - ...הגאון מהורר נפתלי כ"ץ ז"ל מלובלין היה חתן המופלג בתורה ובעושר נשיא הוא בישראל מהורר ישעיה ליברליש ז"ל אשר היה פרימס ודיין מורה שוה פה פראג.
לעומת גירסה זו ידועה גירסת הג"ר שלמה יצחק היילפרין, אבד"ק טארניפאל, (רד"ב וועבער, מביאה ב'שושלת אבות' [ברוקלין תשנט- ] אות צח - בהערה,) שכתב בקונטרס 'שלומי אמוני ישראל' וז"ל ...וזוגתו של הגאון הר' נפתלי כץ הנ"ל, היתה בת מו"ה יהודה וואהל בן נגיד ושר מו' שאול וואליש ונקראת בשמה דינה. גירסה זו מאושרת גם ע"י הג"ר פנחס קאצינלנבויגן, אבד"ק באסקאוויץ בספרו 'יש מנחילין' וז"ל בסי' נו
הנגיד זקינינו מהר"ש זצ"ל, ועל מצבת קבורתה כתוב שהיתה אלמנת תרין מלכין הגאון מווהר"ר נפתלי כץ זצ"ל והגאון מוהר"ר העשיל זצ"ל.
על סתירה זו, כבר העירו כאמור, חוקרי הדורות הקודמים, ורד"ב וועבער עצמו, ב'שושלת אבות' בהערה קכ, מביע את התמיהה, בלשונו של הגר"י כהן צדק ב'לקט ושכחה' -תולדות משפחת גינזבורג- ...הה"ג משה מאיר פערלש אמר עם הספר שכתב את תולדות מהר"ל מפראג למשאלות הג"מ ישעי' בהג"מ יצחק מסטעפין בהג"מ נפתלי מלובלין וישעיהו לא ידע בן בתו של מי הוא מבית ליברליש או מבית קצנלבוגין־וואהל? ועיר מולדתה פראג או בריסק? בעהמען או ליטא ע"כ.
ב. בתולדות צאצאי אחי המהר"ל הג"ר סיני.
שתי סתירות אנו מוצאים בתולדותיו של אחי המהר"ל, מוה"ר סיני (ה'צמח דוד' מזכירו בח"א בענין סדר עולם זוטא ובענין סמיכות, ובח"ב בענין שני אחשורוש, ובענין נידון קיסר - ושם מזכירו בתואר מורי). כותב המגיו"ח ...בן אחד הי' לו פה פראג ראש וקצין ואב"ד ור"מ בק"ק קעלין ובכל מדינת פיהם שמו נקרא מוהר"ר חיים ר' סינש ז"ל ומקום קבורתו בק"ק קעלין. הוא הניח אחריו בן אשר מילא מקומו בתורה ובכבוד מוהר"ר בצלאל המכונה ר' בצלאל גלאציר שהי' פרימס וראש ב"ד מורה שוה ורב בבה"כ הישינה. ועלה לישיבה ש"מ שנת תי"ב לפ"ק. ולא הניח אחריו בן כי אם בנות והבנים מתו בחיי אביהן.
הנה ב'משפחות ק"ק פראג' לד' סיני הוק, במדור 'בלי שם משפחה' מובאת מצבתו של ר' בצלאל וכך לשונה "הראש והקצין האל' פו' בצלאל בן מו' חיים ר"ס זצ"ל יום ב בחדש הממעט בשמחה הו"א למנוחה אשרי יולדתו שלא ביישה זקנותו שהיה חד ממורה שוה בדיני שבחו אין לספר ומעלתו ולא נמצא דוגמתו איש כמותו לפ"ק בצלאל היה נקרא על שם חכמתו צדקה ומשפט עשה כי שילם מביתו למודו קיים אמרי... במצותיו ובתורתו אשרי הדור שראש הקהל ומנהיג כמותו לרב נבחר בבה"כ הישנה עד מותו" מכל הבחינות, השם, התואר, שמות אבותיו, תפקידיו בקהילה, לית מאן דפליג שלפנינו אכן מצבתו של ר' בצלאל הנ"ל, אלא ששנת הפטירה המצויינת באותיות המודגשות ש,א,ל,ו,ו,נ,ד,א,כ, מביאה אותנו לשנת תיח, הוה אומר ד' בצלאל נפטר ביום ב' הו"א )-(יב לחודש הממעט בשמחה )-(אב שלא כפי שכתב בעל המגילה שר' בצלאל נפטר בשנת תי"ב.
בדבר זה עצמו קיימת סתירה נוספת, והיא על מה שכתב שבניו מתו בחייו, ולעומתו מעידה מצבת בנו, שם, וזה לשונה "ירמיה בן הראש והק' האל' מו' בצלאל ר' סיני ר"ח (ראה שם עמוד 394 הערה 1, שמוכיח ממצבת אחותו מרת מרים וממצבת בנו בער שהכוונה לר' בצלאל ר' חיים ר' סיני'ם) יב אלול תכא" הנה גם לאחר שאיחרנו את זמן פטירת אביו משנת תיב לשנת תיח עדיין מצאנו ראינו שבנו ר' ירמיה נפטר שלוש שנים וחודש אחריו.
ג. בתולדות המהר"ל.
מלבד הסתירות הנ"ל, הנוגעות לר' יעקב מפוזנא, לר' נפתלי ה'פירות גינוסר' ולר' בצלאל נכד אחי המהר"ל, הרי גם בתולדות המהר"ל, מצאנו דבריו סותרים את שכתבו גדולי הדור.
מפורסם לכל, סיפורו של המגיו"ת איך שהמהר"ל נשא את זוגתו מרת פערל בהיותו כן ל"ב שנה, כי נשתדך עם חותנו הגביר ואח'־כ פגעו ארבעה שפטים בבית חותנו לעתיד ונתרושש וכתב לחתן שלו שאי אפשר לו לצאת ידי חובתו ואינו רוצה לעגנו ונותן לו רשות לעשות שידוך אחר כטוב בעיניו, והמהר"ל השיב לו כי לא יכזב באמונתו ויצפה לתשועת ה' ובסוף אכן העשיר חותנו בנס וקבעו מועד החתונה ואז היה המהר"ל כבר בן ל"ב. - מלבד הקושי להלום דברים אלו לנוכח דברי המהר"ל בספרו 'נתיבות עולם' נתיב הפרישות סוף פרק ב ...ולפיכך מן כ' שנה ואילך כאשר לא ישא - כל ימיו בהרהורי עבירה מפני שכבר הוקבע בו המחשבה וההרהור לדבר רע. -
ר' יצחק יודלוב מביא במאמרו, 'מבוא לתשובות המהר"ל מפראג' (ספר הזכרון להר"ב ז'ולטי ושם בהערות) את הג"ר אלעזר פלעקלש בעמח"ס 'תשובה מאהבה' הכותב בסדר היחס שלו שמצד אמו הוא ממשפחת פערלש, ונקראו בשם זה כי הם מצאצאי המהר"ל מאשתו השניה הרבנית פערל, ועל שמה נקראו צאצאיה בשם פערלש. אמור מעתה שהסיפור שהמהר"ל היה רווק בעת אשר נשא את מרת פערל אינו נכון.
נכדו של מהר"ל, הג"ר חיים יאיר בכרך בעל שו"ת חות יאיר, מביא לנו גם מי היתה זוגתו הראשונה של המהר"ל ובהקדמה לספרו יאיר נתיב, (קטעים ממנו נדפסו ב'בכורים' שנה א )-תרכה כותב שזקינו המהר"ל היה נשוי לאחותו של ר' יצחק חיות בעל ה'אפי רברבי'. אמור מכאן, זוגתו הראשונה של המהר"ל היתה בת רבי אברהם חיות מפראג המכונה ר' עבעריל אלטשולר (אין אנו יודעים אם מתה או נתגרשה הימנו) ורק בזיוו"ש הי' בעלה של מרת פערל בתו של ר' שמואל המכונה רייך שמעלקא. אמנם, יתכן שבעת נישואיו השניים היה המהר"ל כבר בן ל"ב.
גם ב'משפחות ק"ק פראג' מצאנו זאת, כי שם מסופר שבשנת שד"מ עלה ה'אפי רברבי' על כסא הרבנות פראג לפני גיסו מהר"ל - חוקרי הדורות, מתוך שהסתמכו על דברי המגיו"ח, שרק זיווג אחד היה למהר"ל, ניסו בכמה דרכים לתרץ איך היה ה'אפי רברבי' גיסו של המהר"ל (ראה: 'שם ושארית' להר"י כץ הערה ד. וכן מאמרו של ר"א גוטסדינר 'הארי שבחכמי פראג' פרק ה ושם בהערה 6) אבל לדרכנו איננו צריכים לאוקימתות ודיחוקים וראינו פשוט איך ה'אפי רברבי' היה גיסו, כי המהר"ל היה נשוי לאחותו.
בדברי ה'חות יאיר' בהקדמה הנ"ל, מצאנו פרט נוסף, המשנה את כל המקובל עד היום אצל כותבי היחס, כי שם הוא מציין שמזוגתו הראשונה -שאנחנו כבר יודעים כי היתה בתו של ר' עבעריל- נולדו שתי בנותיו הראשונות, האחיות לאה ופייגלא נשותיו של חתנו הגדול הג"ר יצחק כ"ץ, היינו שכל הדורות המתייחסים לר' יצחק, - מצאצאי ר' עבעריל הם ולא מצאצאי ר' שמעלקא רייך.
הנה כי כן, אבותיו של בעל מגיו"ח לא גילו על אזנו את זוגתו הראשונה של המהר"ל, אבל אם מחבר המגילה הוא אכן ר"מ פערלס -( כפי שיתבאר להלן, גם דבר זה אינו מוחלט) הרי נגד אבותיו עשה פלא שלא זו בלבד אשר לא הודיעוהו את המקור לשם משפחתם 'פערלס', שבאה כאמור לציין היותם נכדי המהר"ל מזוגתו השניה, אלא שנראה כאילו ביקשו להסתיר את הזיווג הראשון בהמצאת סיפור נאה - כדי לסבר את האוזן!
ד. מי כתב את מגילת היוחסין והיאך.
לאור הפליאות הנ"ל, עולה מאליה שאלת ערעור, המחייבת בדיקה מהותית מקיפה, לנאמנות דברי המגיו"ח. תחילה יש להקדים ולגלות כי מגילת היוחסין שלפנינו, אינה דומה למגילה שנדפסה לראשונה בשנת תקה, ע"י מוה"ר יצחק כ"ץ ש"ץ ונאמן דק"ק פיורדא ודובנא; כנספח לספרו של אביו מוה"ר משה כ"ץ ר"מ דק"ק פרעמיסלא 'מטה משה' - פי' עה"ת עפ"י קבלה. חוקרי הדורות וכותבי היחס שהסתכמו על מגילת היוחסין, אינם מסתמכים על הנוסח הראשון, אלא על הנוסח שנדפס ע"י ר' נח חיים ב"ר משה מקוברין (מח"ס 'אבות ותולדותיהן' - עמ"ס אבות) פעם ראשונה בשנת תרכד ובשנית בשנת תרמט, עם תוספת חיבור משלו ־'גבורות אדי' לתולדות המהר"ל. מגילה זו עם תוספת מילואים חזרה ונדפסה ע"י ר' חנוך העניך טרויבע מקראקא, בלונדון תרסב.
הדפוס הראשון משנת תקה (מכיל קצת פחות משבעה עמודים) נראה משובש מאד, אין סדר לדברים, יש שחוזר על עצמו ויש שסותר את עצמו וכמעט אין להבין את דבריו.
בדברי הפתיחה, מופיעים דברי המו"ל דלהלן:( - השגיאות והשינויים בנקודות ובתגים. הם במקור) ואלה דברי כן המחבר ה"ה כבוד האלוף התורני הרבני המושלם כמהורר יצחק כ"ץ נר"ו ש"ץ ונאמן דק"ק פירדא ולעת עתה ש"ץ ונאמן דק"ק דובנא רבתא.
יען כי מצאתי ראיתי בכתבי אא"ז הרב המנוח המפורסם מוהרר ישעי' כ"ץ זלה"ה מגילת יוחסין אשר טרח ויגע ומצא חיל בהיותו בק"ק פראג להשתטח על קברי אבותיו ומצא שם איש נבון וחכם וסופר סמשפחתינו ה"ה הרבני המופלג מוהר"ר מאיר פערילש ספרא ודיינא דק"ק פראג. ובקש מאתו לרשום לו בכתב יושר דברי אמת סדר שלשלת יוחסין של משפחתינו עד עת עתה. ואנכי ג"כ הייתי מסייע לדבר מצוה זו בהיותי לומד בק"ק פראג לדרוש ולחקור ולבדוק עד מקום שידי מגעת. ומחמת תועלת רבי' היוצא מזה ויקרא דחיי ודשכבי אבותינו הקדושים אשר בא p המה הרמותי ידי להעלות על מזבח הדפוס על הוצאתי שיהא לדורי דורות למשמרת. אך איידי דזוטרא אירכס אם הי' נדפס מגילה זו בפני עצמו בכן אמרתי להסמיכו אל איזה חיבור של כבוד א"א הרב הגאון המקובל המפורסם מהור"ר משה כץ נר"ו ר"מ דק"ק פרעמשלא. ועתה מצאתי את שאהבה נפשי שא"א הרב נר"ו מדפיס כעת ספר מטה משה. ולשון נופל על הלשון סדר יוחסין למטה משה ולמטה אבותיו יודבק. וזהו הלשון מגילת יוחסין אשר מועתק בפראג ע"י ספרא ודיינא הנזכר.
הרי, כי ייחוסה של המגילה כחיבור של ר' מאיר פערלס בטעות יסודה, כי המוציא לאור ר' יצחק בן ה'מטה משה' מציין במפורש כי הוא היה שותף מסייע בדרישה, בחקירה ובבדיקה ואין אתנו יודע עד מה מגיע חלקו של ר' מאיר פערלס ומהו ה'נופך' שהוסיף ר' יצחק מדיליה.
אולם לכשנתבונן במגילה המקורית נראה כי בכתיבת המגילה לא רק שלא נבדקו העובדות ולא נחקרו ולא הושוו אלא שהמגילה לא נערכה כראוי, עד שאין פלא על רנ"ח מקוברין אשר בבקשו להדפיסו, מלבד אשר השמיט את הסתירות בין הדברים נאלץ היה גם לתקנה בקישורי דברים וליטוש הנוסחאות.
דוגמה לעבודתו של רנ"ח היא בקטע דלהלן, המתייחס למוהר"ר יהודה ליווא הזקן. בנוסח הראשון, מתוארת מצבתו פעמיים, בשינויי לשון, בסוף עמוד ב, באמצע ד"ה 'ועתה'...כן נמצא על מצבת קבורת ראש משפחתו פה פראג שהיה נקרא בשמו ר' ליווא הזקן בזה הלשון מוהרר ליוואה, וזאת ליהודה לתורה ולתעודה, חכם הרזים עוקר הרים וארזים, והי' בקי בש"ס התלמוד והוא מגזע הגאונים המיוחסים לאדונינו דוד בן ישי ושארי התוארים הכתובים עליו לא רציתי להעתיק ונתבקש בישיבה של מעלה שנת חמשת אלפים ומאתיים ליצירה.
ובעמוד ו, בא"ד 'שלשלת' חוזר ומתאר את המצבה בזה הלשון ...והיה נמצא חרות על לוח אבן מצבתו הגאון יהודא ליווא ז"ל לא נמצא כמותו בכל העולם בחריפות ובקיאות ובזכרון ובשלשלת היחס איש איש מזרע דוד המלך ע"ה ועד היום המצבה הנ"ל בק"ק פראג בבה"ח.
אנחנו בקראנו את דברי המגילה, הנופלים את נוסח מצבתו של ר' ליווא, לא רק אשר לא נדע את כל התוארים אשר כותב המגילה לא רצה להעתיק בעמוד ב' ואשר המשיכם בעמוד ו, אלא נשתומם על הדבר, האם שמו הנכון הוא כנוסח לשון המצבה בעמוד ב, 'מוהרר ליוואה' או כנוסח שנמצא חרות על לוח אבן מצבתו בעמוד ו, 'הגאון יהודא ליווא' וכן לא נדע האם על המצבה כתוב 'והוא מזרע הגאונים המיוחסים לאדוננו דוד בן ישי' כנוסח עמוד ב, או שכתוב 'ובשלשלת היחס איש איש מזרע דוד המלך' כפי הנוסח בעמוד ו. אמנם אפשר ליישב את השינויים בשנאמר כי כותב המגילה לא בדק את המצבה בעת כתיבתו אלא כתבה מזכרונו, אחת הנה ואחת הנה כמלקט נפזרים ולאחר הכתיבה לא עבר על עריכתה כראוי.
דנ"ח מקוברין, לא נסע מקובדין לפראג כדי לבדוק את הנוסח האמיתי של המצבה, על אף שבעל המגילה כותב שהיא נמצאת בבה"ח בפראג עד היום, הוא קיבל את דברי המגילה כמות שהן, אלא שאיחר וליטש את שני הנוסחאות לכלל גירסא אחת "נאה ומתוקנת" וכך הוא מביא את לשון המצבה ...מוהר"ר יהודה ליוואי, וזאת ליהודה, לתורה ולתעודה, חכם הרזים, עוקר הרים וארזים, בקי בש"ס התלמוד, ולא נמצא כמותו בכל העולם בחריפות ובקיאות, ובזכרון, והוא מגזע הגאונים המיוחסים לאדונינו דוד בן ישי - ושאר התוארים הכתובים עליו לא רציתי להעתיק- ונתבקש בישיבה של מעלה שנת חמשת אלפים ומאתים ליצירה. אין כאן שני נוסחאות ואין כאן שאלות וסתירות והכל שריר וקיים.
אבל עדיין לא יישבנו אל כל ההדורים, כי מלבד השאלות מי כתב מה, ומה הועתק במגילה באיזו מהדורה. לפנינו, עד היום, ניצבת מצבה, שהעתיקוהו ב'גלעד' מס' 53 וב'כתובות בית העלמין היהודי בפראג' מס' 37 - נמצאת בפראג בחלקה 0726, וזה לשונה ...מהר"ר ליווא, גוד אריה יהודה, בתורה ובתעודה, עסק בהם כל ימיו, צדקה נתן לעניי עמיו, והוא מזרע הגאונים, מעשיו מהוגנים, חכם הרזים והסתרים, היה בקי בששה סדרים, בשיבה טובה אזל. ...עליו תזל, ...ישי.., חשון ש' לפ"ק ת'נ'צ'ב'ה'.
במבט ראשון (השם. התוארים) כמעט ברור שמצבה זו היא המצבה של ר' ליוואי הזקן המובאת במגיו"ח, אלא שמלבד שינויי הלשון בתוארים, שבעל המגילה מרצונו, לא העתיקם, הרי, במצבה שלפנינו מצוין שנת הפטירה ש' בעוד שבמגיו"ח מצוין שנת ר' - מאה שנה קודם. משונה לקבל שהיתה מצבה נוספת בביה"ע שר"מ פערלש (או ר' יצחק כץ) מצאה בשעת כתיבת מגילתו, שנת תע לערך, ומאה שנים אחריו, נעלמה מעיני סופר דחברה קדישא ר' משה וולף ייטלש (מח"ס 'זכרון לדור אחרון' פראג,תקיח) שרשם את המצבות ומצא מצבה אחרת דומה לה בשם ומתוארים.
עורך הספר 'כתובות בית העלמין', בהתייחסו לשינויים הללו מסכם בהשערה וז"ל
המצבה שלנו על שם ר' ליווא, ותאריכה שנת ש' ואילו פערלש לפי שביקש לקשור את ייחוסו של המהר"ל עם העיר פראג, שינה את התאריך והקדים אותו במאה שנה: בלעדי זאת לא היה יכול להפוך את ר' ליווא לזקנו של זקן המהר"ל ז"ל.
מבלי לדון האם בעל המגיו"ח ראה מצבה בבית העלמין והעתיקה, או שלא ראה כלל, ואם אי מי ביקש לייצור דברים חדשים. דבר אחד ברור לנו, ר' ליווא, בעל המצבה הלזו, שנפטר בשנת ש' בודאי שאינו יכול להיות זקן זקינו של המהר"ל, שנפטר בשנת שסט. גם הג"ר דוד גנז, שהתעניין באופן מיוחד במהר"ל. המתאר בספרו 'צמח דוד' את מצבתו של ר' אביגדור קרא בביה"ע בפראג, בודאי ראה את מצבת ר' ליווא הניצבת על ידה, ואילו היתה לו מסורת המקשרת את בעל המצבה עם המהר"ל, בודאי לא היה משתמט מלהזכירו.
דוגמה נוספת לנוסח הראשון ולתיקוניו של רנ"ח:
בנוסח הראשון בעמוד ג. ד"ה יחוס ( - הכתיב המשובש - במקור) 'יחוס הגאון מהרר"ל הנ"ל בפרוטרוט לפרט יכלה הזמן אמנם תדע כי הוא אחד מארבעה אחים שהיו מפורסמים באותו הדור תמצאם בתשובת מהרר"של הרבה לספר בשבחן ובשבח הגאון מהרר"ל הנ"ל יותר מכלם והוא הצעיר גם הגאון מהרד"ל הנ"ל בספרו נתיבת עולם הביא הכל באר היטיב דרשו משם תמצאנו. הזקן שבהם היה הגאון מהודר חיים מפרידבורג שחבר אגרת הטיול וספר חיים וטובים פרנסה וכלכלה גאולה וישועה זכויות וסליחה ומחילה גם ספר וויכוח מים חיים על ספר תורת חטאת של הגאון רמ"א ז"ל. השני היה הגאון מהודר סיני בר' בצלאל שהי' ריש מתיבתא פה פראג ואח"כ נתקבל לאב"ד ר"מ בק"ק נ"ש וכל מדינת מעררין ותולדות הגאון מהורר חיים מפרידבורג לא נודעו לי. תולדות הגאון מהורר סיני אכתוב בסמוך כי רבים המה וגדולי גאוני ארץ'
מבלי שנדון בשגיאות הדפוס ושיבושי הלשון, יש להעיר שבספר נתיבות עולם (בפנים כתוב בשגיאה, נתיבת) טרם נמצא המקום המצויין בפנים, שבו מביא -המהר"ל- הכל באר היטיב. הנה. הנוסח שלפנינו מעורבב, בתחילה נראה כי הוא בא לפרט את כל ארבעת האחים ואילו לאחר שפירט לנו את שני אחיו הגדולים, הפסיק הענין. ואינו ממשיך את פירוט יתר אחי המהר"ל, אלא מתחיל 'תולדות הגאון מהרר"ל הנ"ל...
בעל המגילה, כדרכו להיותו חוזר על דבריו, הרי בעמוד ו, תוך כדי סיפורו על ר' בצלאל אבי המהר"ל, בד"ה שלשלת, מפרט את כל ארבעת בני ר' בצלאל וז"ל 'האחד הגאון מוהרר יהודא ליווא אב"ד דק"ק פראג. והגאון מוהרר שמשון אב"ד דק"ק קרעמניץ. והגאון מוהרר חיים אב"ד דק"ק פרידבורג והגאון מוהרר סיני אב"ד דק"ק נ"ש' הנה כי כן פרט לנו את כל ארבעת הבנים, אלא שמשום מה כתבם שלא כסדר תולדותם, בקטן החל ובשני כילה ובשני האמצעיים הקדים את הצעיר.
רנ"ה במהדורתו, אינו מפרט לנו אם חיפש ואם מצא את המקום שבו המהר"ל מבאר היטיב ב'נתיבות עולם' אלא גם כאן, מאחד את הנוסחאות, מלטש את הדברים, מתקן את השגיאות ומגבש נוסח לקורא היקר וז"ל 'הזקן שבהם הוא הגאון מוהר"ר חיים אב"ד דק"ק פרידבורג שחיבר ס' החיים וס' אגרת הטיול וס' וומ"ח השגות על ס' תורת חטאת של הגאון רמ"א ז"ל. והשני הגאון מוהר'־ר סיני שהיה ראש מתיבתא פה פראג ואח"כ נתקבל לאב"ד ור"מ בק"ק נ"ש וכל מדינת מעררין. והשלישי הגאון מוהר"ר שמשון אב"ד דק"ק קרעמניץ. והרביעי הוא הצעיר הגאון מוהר"ר יהודא ליווא אב"ד דק"ק פראג והגאון מהרש"ל ז"ל הרבה לספר בשבחן. ובשבח הגאון מהר"ל מפראג יותר מכולם. תמצאם בתשובת מהרש"ל גם הגאון מהר"ל בספרו נתיבות עולם הביא הכל באור היטב דרשו משם תמצאנו'
ה. כאן המקום גם להתמקד בפרטי תולדותיו של ר' יצחק כ"ץ חתן המהר"ל, שכדברי בעל המגילה, הוא היה הסיבה לכתיבת מגלת היוחסין, שם כותב את סיפורו הנפלא המפורסם על ר' עקיבא כץ הנשיא מאובן שלדברי בעל המגילה הוא היה אבי זקנו של ר' יצחק כץ.
כך כותב (הלשון מדוייק מלבד קטעים שהושמטו כמצויין בפנים) איש הי' פה פראג גדול בתורה ובעושר וביחוס ... מעולי הגולה ק"ק אובן ... והי' האיש ההוא נקרא ר' עקיבא מאובן. וכתוב על מצבת קבורתו רבינו עקיבא כהן ונשיא מאובן ונתבקש בישיבה של מעלה סביב לשנת רנ"ו לפ"ק. ...והאיש ההוא הוליד מאשתו י"ב בנים זכרים וי"ג בנות. והתחתן עם י"ב מבנותיו לכהונה ולאחת אשר היתה נקראת בשמה יוכבד התחתן עם ר' שבתי בר' ישעי' הלוי הורוויץ. ...ור" עקיבא הכהן ונשיא הנ"ל זכה לילך לדוכן הוא וי"ב בניו וי"ב חתניו מספר כ"ה נפשות והתפאר בעצמו שקיים מצות כ"ה תברכו את בני ישראל. ...ובן אחד מבניו הי' נקרא גרשון: אשר ממנו מסתעפים הכהנים החותמים עצמם משפחת הגרשוני ואחד הי' נקרא גרשם. הוא הוליד את הקצין כמר שמשון הכהן זצ"ל. ושמשון הוליד שלשה בנים. שם האחד המיוחד הגאון המופלג מוהר"ר יצחק בר שמשון הכהן ...נשא את בת הגאון הגדול מוהר"ר ליווא מפראג...
סיפור המופת הזה שאשה אחת תוליד כ"ה צאצאים חוץ מדרך הטבע, מלבד הפלא והחידוש, לא ראינו ואין לנו ראיה ממקור נוסף והרי קהילת פראג הצטיינה ברשימותיה (ספרי הקהילה-מועצת העיר, רשימות משלמי מס, ירושות, רכישות בתים, פסקי ד"ת וכן ארכיון החברה קדישא, הכולל את רשימות המצבות, וספרי הזכרת נשמות-'מרמור בוך', שמורות עד היום ופתוחים לעיון במוזיאון הממלכתי היהודי בפראג) ומשונה מאד שכל אותם כ"ד בניו וחתניו הכהנים, אינם נזכרים לא בחייהם - ברשימות משלמי המס ולא ברשימות רכישות הבתים, דיני תורות, ירושות ולא במותם - אין להם ולא לצאצאיהם אחריהם מצבה אחת בבית העלמין ולא רישום בספרי הזכרת נשמות ה'מרמור.-בוך'
לגבי ר' עקיבא עצמו, רושמי המצבות לא מצאו את מצבתו (כדברי בעל המגילה לא ידעו הכותבים את זמן פטירתו וכתבו על המצבה שנפטר 'סביב לשנת רנו', אתמהה?) אולם, מוזכר ברשימת משלמי המס (כת"י 2109 דף ב329) בשנת רפב, (כחמישים שנה אחר מועד פטירתו לדעת בעל המגילה) יחד עם משה הרופא בין זקני היהודים. מועד זה גם קרוב יותר לזמן פטירת בתו מרת יוכבד בשנת שיב.
בעל המגילה כותב שאחד מבני ר' עקיבא היה ר' גרשון אבי משפחת הגרשוני, שהוא היה אביו של ר' שמשון אבי ר' יצחק. אולי ידע הכותב על משפחת גרשוני נוספת, מלבד משפחת גרשוני המדפיסים הנודעים בפראג, בשנים דעד,-,רצו שנקראו ע"ש אבי משפחתם, מיוסד בית הדפוס, גרשון ב"ד שלמה הכהן - בלי קשר לר' עקיבא כץ מאובן.
ו. שושלת דוד המלך ע"ה.
לא נוכל לסיים את הדברים מבלי שנצביע על ספק גדול היוצא לנו, נגד כל המקובל, בדבר היות המהר"ל מצאצאי דוד המלך. כנראה היסוד לדבר הוא ממגיו"ח המצטט, כאמור לעיל, בשינויי נוסחאות מצבה של ד' ליווא הזקן שאינה קיימת בבית העלמין. אבל, הפלא היותר הגדול הוא, על אותם סופרי היחס שמוסיפים - מזרע רב האי גאון(ב'קול ברמה' - לר' אפרים רעגנשבורג, ירושלים תרסח, מוסיף גם את הדור החסר במגיו"ח בין ר"ח מורמייוא לר' יהודא ליווא הזקן?! וכן מפרט עוד שבעה עשר דורות בן אחד בן עד לגאון רבינו יוסף בנו של רב האי גאון).
אמנם הרמב"ן בחידושיו (פסחים ז.) קורא את רב האי גאון בתואר: 'אביהן של ישראל' כי אנחנו נחשבים ילדיו הרוחניים אבל בגשמיות, לא נולדו לרב האי ילדים, כדברי רבי שמואל הנגיד שקונן על פטירת רב האי גאון בשירי שקשר עליו בהספידו(פורסם כ'זכרון לראשונים' פטדבורג, תרלט, שיר בו) וזה לשונו:...
ואם הלך ואין לו בן, ולא ולדה תעודתו, ולא זכה לבן ישיב, ילדים לו בכל ארץ, אשר גידל עלי תלמוד, כמו משה אשר הוליד,
חבל על דאבדין, שושלת תפארת רב האי גאון, שהיה מיוחס בן אחד בן לאדוננו דוד המלך ע"ה שלא השאיר בעולמנו דורות אחריו ואנחנו נתנחם בתנחומי רבי שמואל הנגיד, בלמדנו את תלמודו מפי תלמידי תלמידיו עד סוף כל הדורות.
לסיכום, מרביתן של הפליאות והסתירות, כבר עלו אצל החוקרים כמפורט לעיל. אולם, חוקרי היחס לא זימנום לפונדק אחד, ועדיין לא נערך דיין למהותה של המגילה האם ראויה היא להיחשב נסמך מקורי.
דוד נחמן בלאאמו"ר אהרן מרדכי שליט"א רוטנר פעיה"ק ירושת"ו
<h4>השמטה למאמר בענין נם פך השמן דחנוכה</h4>
עם' קם בסוף ד"ה ומה שהעידו
אבל נראה שכוונתו על עצם מעשה דרבי חנינא, שאיך מעיקרא אמר מי שאמר לשמן וידלק יאמר
לחומץ וידלק, ומדוע לא חש להא דאין נהנים ממעשה נסים כדלעיל, ולא מיירי על עצם ההנאה מנר תס.
וכבר ראיתי שעמד בזה הרה"ג השואל ז"ל בספר שו"ת שמלת חיים (סימן תתרס"ח) שמדוע רבי חנינא באומרו מי שאמר לשמן וידלק יאמר לחומץ וירלק, לא חייש להא דאם עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו (שם כ' ב').
והמשיב הוא הגרי"ח זוננפלד זצ"ל כה השיבו; "כנראה שהנר כבר היה דולק, אלא שהיא חששה שיכבה, ורבי חנינא אמר להניח דעתה שלא תצטער, ומן השמים עבדו ליה נייח רוחא" עכ"ל.
וחושבני שאפשר להוסיף בה דברים בס"ד, חדא דאתי שפיר למאן דאמר דבעניים לא אמרינן דאין נהנים ממעשה נסים כנזכר בדברינו כאן. ותו יש לומר דרבי חנינא פעל זאת דרך תפילה, וכדאמרו שם להדיא גבי עובדא דרבי חנינא והכשורי, אף שלא נזכר כלל שרבי חנינא התפלל על זה, ועיין לרבינו ישעיה ז"ל הובא שיטה מקובצת בבא קמא (נ־ א') ע"ש, וכל כי האי לא מיקרי אין נהנים ממעשה נסים שמגרעים לו מזכויותיו וכמו שלמדנו מהרש"א קידושין (ל' ב') בעובדא דרב אחא בר יעקב וההוא מזיק בעל שבעה ראשים עיין שם, ותו יש לעיין אם גבי רבי חנינא בן דוסא שעליו אמרו שכל העולם נזון בצדקה והוא נזון בזרוע (ברכות י"ז ב'), ואמרו שכל העולם אינו ניזון אלא בשבילו ובזכותו (שם), והוה ליה יחיד ורבים צריכים לו דדינו כרבים (תענית ט' סע"א), שייך לומר דיגרעו מזכויותיו, ועיין. [ועיין בדברינו לקמן מה שהבאתי מהגהות מצפה איתן ודוק היטב].
יעקב חיים מופר
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>מנהגי רבוה"ק מסטאל"ן קארלין לשבת קודש</h3>
66) וה"נ בנידו"ד כשאומר מפורש השתחוו לה' בדרכי חיים ושלום אות תשע"ו שהרה"ק בעל נהוג להשתחוות. וכן יש נוהגים לכרוע בשעת מנחת אלעזר ממונקאטש זצוק"ל פנה מצד צפון, אמירת בריך שמיה 'דסגידנא קמיה'. וכך נהג אכן כנראה מרן אדמוה"ז זיע"א. [וראה (יב) ראה בהרחבה במאמרו המקיף של ידידי בספר מנהג ישראל תורה רסקל"ד אריכות גדולה הרב יחיאל גולדהבר 'לקראת שבת לכו ונלכה' בביאור מחלוקת הפוסקים בנידון, בכו"כ (פרק ב' בקובאו"י גל' ע שכינס ואסף את כל ענינים]. מנהגי ישראל בשירת לכה דודי, יש מהם שנהגו (יד) בדרחו"ש (סי' שעה): "בנוסח בואי בשלום לשיר בקול רינה, לעומת צדיקים אחרים שנהגו צריכין לומר בכל שבת ברנה "בשמחה" ובצהלה שלא לשיר, ובשלהי הדברים שנראה שגם מרן דלא כמו שנדפס בסידורי האריז"ל (במוסגר) אור שבעת הימים הבעש"ט הק' ויע"א גם לא ביו"ט יאמר בשמחה, ומקורן כפי הנראה ממהר"י
